Le président Emmanuel Macron a appelé dans un discours devant le Parlement européen à proposer une nouvelle alliance avec les pays africains en matière d'investissements, de santé et de sécurité.

Macron a annoncé que la France organisera un sommet Europe-Afrique en février, dans le but de reconstruire le partenariat entre les deux continents.

Cet appel est venu dans un discours dans lequel il a passé en revue les priorités de la France à Strasbourg à l'occasion de sa présidence de l'Union européenne au cours du premier semestre 2022, dans lequel il a évoqué la démocratie, l'environnement et la paix dans le vieux continent.

Macron a souligné que les Européens devaient établir un "nouvel ordre de sécurité et de stabilité" qui appelle à un "réarmement stratégique" et à des "pourparlers francs" avec la Russie.

[

Le Premier ministre Jean Castex a annoncé il y a quelques jours, lors d'une conférence de presse conjointe avec le ministre de la Santé Olivier Veran, la levée progressive des restrictions visant à lutter contre l'épidémie de Covid-19, à partir du 2 février, comme l’obligation du port du masque dans les lieux publics, qui est une mesure imposée presque tous les pays dans le monde.

Dans ce contexte, les restrictions sanitaires dans les lieux publics seront levées à compter de cette date, soit neuf jours après le début de l'adoption du pass vaccinale - prévu aujourd’hui ,lundi 24 janvier 2022 - qui permet à son titulaire d'accéder aux restaurants, cafés, transports en commun et lieux de divertissement. 

Le travail à distance sera "recommandé", et les boîtes de nuit rouvriront le 16 février. L'imposition du pass vaccinale, qui permettra "la levée de la plupart des restrictions imposées", restera également soumise à une décision à rendre vendredi au Conseil constitutionnel.

[  

La France se prépare à lever progressivement les restrictions sanitaires à partir du 2 février.

  

Le Premier ministre Jean Castex a annoncé il y a quelques jours, lors d'une conférence de presse conjointe avec le ministre de la Santé Olivier Veran, la levée progressive des restrictions visant à lutter contre l'épidémie de Covid-19, à partir du 2 février, comme l’obligation du port du masque dans les lieux publics, qui est une mesure imposée presque tous les pays dans le monde.

Dans ce contexte, les restrictions sanitaires dans les lieux publics seront levées à compter de cette date, soit neuf jours après le début de l'adoption du pass vaccinale - prévu aujourd’hui ,lundi 24 janvier 2022 - qui permet à son titulaire d'accéder aux restaurants, cafés, transports en commun et lieux de divertissement. 

Le travail à distance sera "recommandé", et les boîtes de nuit rouvriront le 16 février. L'imposition du pass vaccinale, qui permettra "la levée de la plupart des restrictions imposées", restera également soumise à une décision à rendre vendredi au Conseil constitutionnel.

[

Plusieurs organisations arabes et européennes de défense des droits de l'homme ont demandé que les milices houthies soient officiellement classées comme organisation "terroriste", notamment depuis qu’ils ont commencé à cibler les civils au Yémen et à l'étranger. Des juristes des pays arabes et européens ont souligné la nécessité pour la communauté internationale d'agir pour affronter et interdire ce groupe, et le classer comme groupe terroriste pour l'assiéger politiquement et économiquement, les crimes commis par les milices Houthis sont comparable à des crimes contre l'humanité et des crimes de guerre. 

Issam Shiha, membre du Conseil national des droits de l'homme, a déclaré : « Les crimes des Houthis qui ciblent des civils en font un groupe terroriste, et tous les pays, y compris les États-Unis d'Amérique, devraient reclasser les Houthis comme un groupe terroriste.

Dans des déclarations exclusives, Shiha a souligné que "l'attaque contre des cibles civiles, le détournement d'un navire, le ciblage de pétroliers et l'interdiction de l'entrée de l'aide humanitaire, tout cela place les Houthis dans la classification internationale des groupes terroristes, ce qui oblige les Nations Unies à intervenir pour protéger les civils dans les pays de la région. » 

[

Dans un communiqué, la présidence française a confirmé l'assassinat du général de brigade Alexandre Martin du 54e régiment d'artillerie d'Hyères. Elle a relevé "la détermination de la France à poursuivre la lutte contre le terrorisme dans la région aux côtés de ses partenaires". \*

Le brigadier Martin a été grièvement blessé, et "a été pris en charge immédiatement par le bloc opératoire du site, mais est décédé des suites de ses blessures".

Neuf autres soldats français ont été "légèrement blessés" à la suite de l'attaque. "Leur situation n'est pas alarmante", a déclaré l'état-major des armées dans un communiqué.

[

A quelques mois de l'élection présidentielle, le candidat d'extrême droite Eric Zemmour a été condamné à une amende de 10 000 euros pour incitation à la haine après ses propos sur les migrants mineurs non accompagnés.

Zammour n'a pas assisté à l'audience, comme en novembre, et a été jugé par le tribunal correctionnel pour avoir qualifié les migrants mineurs non accompagnés de « voleurs », « d'assassins » et de « violeurs » à la télévision.

[

Le magazine "Marianne" a déclaré que le gouvernement français avait récemment fermé et mis sous contrôle 99 mosquées pour propagation d'extrémisme et de terrorisme, et la dernière mosquée à être fermée était une mosquée à Cannes.

Pour sa part, le gouverneur Christian Gravel, secrétaire général du Comité interministériel de prévention de la déviation et de l'extrémisme (CPIDR), a déclaré au magazine : « Le gouvernement français s'emploie à combattre le terrorisme et l'extrémisme, on a donc doublé le nombre de fermetures de lieux de culte pour propagation d'idéologies extrémiste.

[

La milice terroriste Houthi a fait face à une tempête de critiques, d'attaques et de condamnations internationales, en réponse à son ciblage de civils et ses actes d’extrémisme.

Les actions de la milice Houthi accroît son isolement international, et accroître l'insistance du monde à la classifier internationalement en tant que groupe terroriste en plus de être un groupe putschiste.

Les prochains jours seront riches en surprises pour le groupe houthi, attendant la réaction des pays arabes de la coalition, et haletants pour des sanctions en route de la part de la communauté internationale, dont les plus importantes seront l'inclusion des milices sur les listes du terrorisme à l'échelle mondiale, en raison du casier judiciaire rempli de violations des lois et normes internationales. 

pratiquement tous les pays du monde ainsi que les organisations internationales ont condamné les actes du groupe terroriste Houthi, et demande à ce qu'il soit classé au même titre qu'al Qaida en tant que grande organisation terroriste a l'échelle internationale.

[

Samedi prochain, la France commémorera le quatrième centenaire de la naissance de Molière, le plus grand auteur occidental, de son vrai nom Jean-Baptiste Poquelin, Issu d'une famille de marchands parisiens, il s'associe à 21 ans avec une dizaine de camarades, dont la future comédienne vedette Madeleine Béjart, pour former la troupe de l’Illustre Théâtre qui, malgré la collaboration de dramaturges de renom.

Son nom est encore associé depuis près de 400 ans au théâtre de la « Comédie Française », au point que le nom de « Maison Molière » est donné au célèbre édifice parisien de la plus ancienne troupe de théâtre encore en activité dans le monde.

Molière est considéré comme l'un des maîtres les plus importants de l'art théâtral comique en Europe, et a dirigé des dizaines de pièces, dans lesquelles il a souvent joué le rôle principal. Et quand les Français parlent de leur langue, ils disent que c'est la langue de Molière, qui, soit dit en passant, est considéré comme le fondateur de la « haute comédie ».

[

Le président Emmanuel Macron a souligné l’importance et la nécessité des négociations avec la Russie pour réduire les tensions en Europe et a exprimé son espoir de poursuivre la communication entre les deux parties.

"La stratégie de dialogue porte toujours ses fruits. Début janvier, les deux parties ont convenu de reprendre le processus de consultation, et c'est ce que nous ferons dans les prochains jours", a déclaré Macron dans une interview au Journal du Dimanche.

[

L'ancienne ministre de la Justice, Christiane Taubira, a officiellement rejoint la course présidentielle, avec l'objectif ambitieux mais presque impossible de rassembler un camp de gauche divisé qui compte déjà de nombreux candidats.

Après plusieurs semaines d'attente, Taubira a annoncé sa candidature lors d'un déplacement à Lyon, moins de trois mois avant le premier tour des élections.

Avec cette annonce, la gauche compte six principaux candidats, dont Taubira, Jean-Luc Mélenchon, l'écologiste Yannick Jadot, le communiste Fabien Roussel, l'ancien ministre Arnaud Montebourg, qui semble sur le point de capituler, et la maire socialiste de Paris Anne Hidalgo. . Mais aucun d'entre eux ne dépasse les 10% dans les sondages.

Le président Emmanuel Macron, qui n'a pas encore annoncé officiellement sa candidature, devance toujours la candidate d'extrême droite Marine Le Pen au premier tour, suivie de la candidate de droite Valérie Pécresse.

[

Ouf... en pleine manif des profs, il est gonflé le mec ! XD

Après, je ne suis pas totalement en désaccord... C'est vrai que l'école n'est pas adaptée aux élèves et beaucoup en sorte traumatisés. J'avoue que ça me pose problème en tant qu'enseignant... Moi-même je suis prof ! 

J'aime l'enseignement mais je ne suis pas tellement amoureux de l'école. Je l'ai mal vécue comme beaucoup... 

Lui, dit que c'est à nous de faire le boulot et qu'on ne le fait pas !  😡   


Au début, j'ai trouvé ça injuste mais il a expliqué que tous les débats sur l'école n'étaient plus que des débats "logistiques" sur les horaires, les salaires, l'agencement des cours mais aucune manif sur pour revendiquer une autre pédagogie ou le bien-être des élèves. Je ne trouve pas ça faux...

Qu'est-ce que vous en pensez ?  
[Les enseignants en France se sont mis en grève pour protester contre ce qu'ils qualifient être l'incapacité du gouvernement à mettre en œuvre une politique cohérente dans les écoles pour lutter contre la pandémie et protéger de manière adéquate les élèves et le personnel contre le virus.

Les enseignants, les parents et les directions d'école rencontrent actuellement des difficultés avec l'annonce des nouvelles conditions d'examen à la veille du retour des vacances de Noël et modifiées à deux reprises depuis lors.

Les syndicats d'enseignants disent qu'ils s'attendent à ce que de nombreuses écoles ferment et qu'un grand nombre d'enseignants, vont se joindre à la grève d'une journée. Les syndicats représentant les directeurs d'école, les inspecteurs et d'autres travailleurs se sont joints également à la grève.

[

Alors que la droite dénonce la politique sécuritaire menée par le président, Emmanuel Macron a annoncé qu’il allait augmenter le budget alloué au maintien de la sécurité, doubler les effectifs de la police, intensifier leur formation et améliorer leur équipement.

Le changement n'entrera pas en vigueur avant les élections présidentielles d'avril, date à laquelle il sera présenté au Conseil des ministres.

Après que la candidate de droite Valérie Pécresse ait soulevé le dossier sécuritaire pendant la campagne électorale, Emmanuel Macron a défendu, lors de sa visite à Nice, ce qu'il avait fait dans ce contexte, ainsi que ses projets s'étendant au-delà de 2022, sans évoquer les élections présidentielles.

Il a promis depuis l'ancien hôpital Saint-Roch d'allouer 15 milliards d'euros sur cinq ans, soit une augmentation de 25 % par rapport au budget actuel, dans le cadre d'un projet de loi.

[

Le 20 septembre 2021, le président Emmanuel Macron a fait un pas sans précédent dans le sens d'une réconciliation avec les Harkis qui ont combattu aux côtés du colonialisme français en Algérie entre 1954 et 1962, en annonçant un projet de loi "d'excuses" lors d'une cérémonie d'hommage à l'Elysée.

Après que les députés l'ont approuvé le 18 novembre 2021 à l'Assemblée nationale, la chambre basse du Parlement français, la commission sociale du Sénat s’est penchée mercredi 12 janvier sur ce projet, à condition qu'il soit présenté à ses membres le 25 de ce mois pour un vote.

Les Harkis sont des ex-combattants, au nombre de 200 000, qui ont été recrutés dans l'armée française pendant la guerre d'Algérie. A l'issue de cette guerre, une partie de ces combattants abandonnés par Paris subit des représailles. Des dizaines de milliers d'entre eux, accompagnés de leurs épouses et enfants, ont été transférés en France, où ils ont été placés dans des « camps temporaires » où des conditions de vie décentes n'étaient pas disponibles.

[

Le président Emmanuel Macron a affirmé lors d'une conférence de presse tenue à l'Elysée avec la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen qu'il "porte pleinement" la responsabilité de ses déclarations contre les non vaccinés, dans lesquelles il a déclaré mardi qu'il était déterminé à " perturber la vie des non vaccinés."

"(Certains) peuvent être affectés par des expressions qui semblent argotiques, et j'en accepte pleinement (la responsabilité)", a déclaré Macron. "Je suis bouleversé par la situation dans laquelle nous nous trouvons, la vraie division du pays est là ». "Ils mettent non seulement en danger la vie des autres, mais restreignent également la liberté des autres, et c'est quelque chose que je ne peux pas accepter", a-t-il ajouté.

[

Après trois mois d'absence, l'ambassadeur d'Algérie, Mohamed Antar Daoud, a repris jeudi ses fonctions à Paris. . Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian avait exprimé sa joie du retour de l'ambassadeur d'Algérie à Paris et de la fin de la crise diplomatique, soulignant la volonté de la France de relancer le "partenariat" avec l'Algérie.

Le Drian a déclaré dans une interview accordée à BFM TV et à la radio RMC : "C'est une bonne nouvelle... Je suis heureux que l'ambassadeur soit de retour à Paris... Tout cela est très positif." Le ministre a ajouté : "Nous voulons relancer le partenariat avec l'Algérie. Nous avons une histoire commune, marquée par la complexité et la souffrance. Nous devons aller au-delà et reprendre ensemble le chemin de la discussion".

Il a souligné que les principaux dossiers concernaient les questions migratoires, économiques et sécuritaires dans la région. L'Algérie a un rôle central dans la sécurité régionale, notamment au Mali, où la France intervient militairement depuis huit ans dans la lutte contre les djihadistes.

[

La justice française a condamné 6 policiers à une peine de prison pour une durée pouvant aller jusqu'à 6 mois après les avoir reconnus coupables de violences et d'insultes racistes à l'encontre d'un citoyen égyptien lors de son interpellation en avril 2020.

Le tribunal de Bobigny en région parisienne a prononcé une peine de six mois de prison avec sursis à l'encontre d'un policier qui avait déclaré "une chèvre comme celle-ci ne nage pas", en référence au jeune homme qu’il venait d’interpeller après s'être jeté dans la Seine.

4 de ses collègues ont été condamnés à 12 mois de prison, dont 6 avec sursis, et 12 mois d'interdiction d'exercer la profession.

Une décision a également été rendue stipulant une peine de 12 mois de prison avec sursis pour une policière pour avoir omis de prévenir la violence.

[

La France connaîtra une augmentation "rapide" des cas de contamination a la Covid-19 dans les prochains jours", a déclaré hier Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement français, ajoutant que "rien n'indique que le nombre de cas vas diminuer".

Gabriel Attal a déclaré que les nouveaux cas avaient atteint "des niveaux extrêmement élevés" dans la région "Ile-de-France" entourant Paris et certaines autres régions du pays, tout en notant que "la situation dans les hôpitaux pourrait se détériorer dans les semaines à venir".

[

Les réactions se poursuivent toujours en France suite aux déclarations faites mardi par le président Emmanuel Macron au journal "Le Parisien", dans lesquelles il a déclaré : "J’ai vraiment envie d’emmerder les non vaccinées. Par conséquent, nous continuerons à le faire jusqu'à la fin. C'est la stratégie."

[



« La majorité des citoyens, c'est-à-dire près de 90 % de la population, a soutenu la campagne de vaccination contre le virus Covid-19, à l'exception d'un très petit nombre qui s'y refuse. » a-t-il poursuivi.

En ce qui concerne la réduction du nombre de personnes non vaccinés, il a répondu « en leur serrant encore plus les vis ». Je suis contre sévir contre les Français. Au contraire, je les défends chaque jour lorsqu'ils ont des problèmes. Quant aux non vaccinés, mon désir est de serrer les vis sur eux.

"Je ne les mettrai pas en prison, je ne les forcerai pas à les vacciner. Et donc il faut leur dire : à partir du 15 janvier, vous ne pourrez plus aller au restaurant, vous ne pourrez pas avoir café dans un café, ou aller au théâtre ou au cinéma."Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé la dissolution du groupe d'extrême droite des Zouaves parisiens, après une décision rendue aujourd'hui par les ministres locaux, dans le contexte de sa perpétration de violences sur le sol français depuis 2017 jusqu'à aujourd'hui.

Le ministre de l'Intérieur a déclaré que le groupe d'extrême droite "Zouave Paris", est notamment soupçonné d'implication dans les violences commises lors du meeting du candidat à la présidentielle "Eric Zemmour" à "Villepinte" en décembre dernier.  

Selon le décret de dissolution, ce groupe -non officiel- qui a vu le jour en 2017 et compte une vingtaine de membres, est accusé d'être "à l'origine de nombreux actes de violence répétés et de la promotion d'une rhétorique ouvertement raciste, et de la diffusion régulière d'images montrant des symboles de l'idéologie nazie".

[

Le gouvernement français a décidé cette semaine d'assouplir les procédures de confinement des personnes ayant contracté le covid et de leurs contacts, dans une démarche visant à préserver la vie sociale et économique du pays.

Le ministère de la Santé a déclaré dans un communiqué que les personnes infectées entièrement vaccinées devront s'auto-mettre en quarantaine pendant sept jours, quel que soit le mutant avec lequel elles sont infectées, et cette période peut être réduite à cinq jours s'il est prouvé par le laboratoire qu’ils se sont entièrement rétablis.

[

Depuis samedi, l'utilisation du plastique en France pour emballer des variétés de fruits et légumes a été interdite, au grand dam de l'industrie de l'emballage. Le décret d'octobre à cet égard couvre, par exemple, l'utilisation de plastique pour emballer moins de 1,5 kilogramme de pommes. Mais le texte intégral ne sera mis en œuvre qu'en 2026, notamment pour les fruits vulnérables, pour permettre aux entreprises de s'adapter.

Les écologistes ont longtemps fait campagne contre les emballages plastiques à usage unique alors que la pollution s'aggrave dans le monde, et le président Emmanuel Macron a approuvé cette décision, défendant une approche "pratique". Il a également donné aux commerçants six mois pour utiliser les sacs en plastique stockés.

Laurent Grandin, responsable de l'association "Intervel" de la filière fruits et légumes, a déclaré avec colère : "la décision est surprenante... nous n'avons jamais été consultés".

Il est de coutume que les jeunes amoureux des fêtes mettent le feu à des centaines de voitures vides garées le soir du Nouvel An en France, dans une tradition qui a été largement condamnée, mais elle a connu un déclin cette année, puisque seulement 874 voitures ont été incendiées.

Le nombre de voitures incendiées cette année a diminué par rapport à la Saint-Sylvestre 2019, lorsque 1 316 voitures ont été mises à feu, selon un tweet du ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin samedi.

Le ministre a ajouté que les incendies criminels ont diminué en raison de la forte présence policière dans les rues des villes le soir du Nouvel An, et que l'ordre public et les restrictions sur les rassemblements publics et le port de masques ont été appliqués, cependant les restrictions n’ont pas fait beaucoup d’effet en ce qui concerne les contaminations au (Omicron) qui augmentent drastiquement.

Les autorités françaises ont annoncé à l'AFP la fermeture d'une mosquée dans le nord du pays en raison de prêches qui "incitent à la haine", "à la violence" et "glorifient le jihad".

Sous les ordres de l'administration de la région de l'Oise, la mosquée de Beauvais, ville de 50 000 habitants située à une centaine de kilomètres de Paris, restera fermée pendant "six mois". L'administration a précisé que "cette décision entre en vigueur après 48 heures".

Cette décision intervient après que le ministre français de l'Intérieur Gerald Darmanin ait annoncé le 14 décembre le début de la fermeture administrative de cette mosquée en raison de la nature extrémiste des sermons qui y sont prononcés.

Le Premier ministre français Jean Castex a annoncé l'adoption par le gouvernement d'un projet de loi sur le certificat de vaccination à la place du certificat sanitaire, qui entrera en vigueur le 15 janvier 2022 s'il est approuvé par la Chambre des représentants.

Castex a également annoncé, lors d'une conférence de presse après une réunion du gouvernement et du Conseil de défense de la santé, un ensemble d'autres mesures pour tenter de freiner la propagation de l'épidémie Covid-19.

Le Premier ministre français a indiqué que le gouvernement allait durcir les procédures en rendant le travail à distance "obligatoire" trois fois par semaine, à partir de la semaine prochaine, après que la France a franchi samedi le seuil des 100 000 nouveaux cas quotidiens.

L'Autorité de santé française a recommandé une troisième dose du vaccin Corona, à 3 mois d'intervalle de la dernière dose. Cette nouvelle recommandation s'inscrit dans le cadre des efforts en cours pour limiter la propagation du variant Omicron dans le pays.

Le ministre français de la Santé, Olivier Veran, a déclaré la semaine dernière que la France pourrait bientôt être témoin de 100 000 cas quotidiens de Covid-19, contre environ 70 000 actuellement, alors que le pays est aux prises avec une cinquième vague de la pandémie. Ce qui a été le cas, car il y a quelques jours la France a dépassé le cap des 10 000 cas par jour.

&amp;#x200B;

 La [France ]( enregistré ces derniers jours un nombre record de contaminations au [Covid-19]( en annonçant 104 611 cas, franchissant pour la première fois samedi dernier la barre des 100 000 cas depuis le début de l'épidémie, avec la propagation rapide du variant Omicron dans le pays. 

depuis le début de l'épidémie, avec la propagation rapide du variant Omicron dans le pays.

Les autorités sanitaires ont signalé que le nombre de patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs avait augmenté de 28 à 3 282 cas.

Le 4 décembre, le pays a franchi le seuil des 50 000 cas de Covid-19, si bien que le bilan a doublé en trois semaines, selon les données de l'Autorité de santé françaises.

Les régions de Chambéry, Aix-les-Bains, Albertville et les stations de ski (comme Tignes et La Plaigne) imposent également le port du masque obligatoire pour les enfants de 11 ans et plus entre neuf heures du matin et minuit.

Une œuvre dans une rue de la région parisienne en l'honneur des victimes algériennes du massacre du 17 octobre 1961, au cours duquel des dizaines de manifestants indépendantistes ont été tués, a été vandalisée.

C215, de son vrai nom Christian Guémy, a peint l’œuvre sur un mur de garage à Evry il y a deux mois, à l'occasion du 60e anniversaire des incidents sous l'autorité du préfet de police de l'époque, Maurice Papon.

Le tableau représente l'une des victimes de cette répression, Ahmed Khalfi. On pouvait lire : "Il a été jeté dans la Seine le 17 octobre 1961."

Cette phrase gravée a été effacée au ciseau, tandis que l'image a été aspergée de peinture rouge, comme le montre une photo publiée par l'artiste sur les réseaux sociaux. De son côté, le conseil municipal de la région proche de la banlieue sud-est de la capitale a condamné ce sabotage.

Le journal « Le Figaro » avait révélé il y a quelque temps, qu'une compagnie militaire proche du président turc Recep Tayyip Erdogan envoyait des mercenaires syriens en Afghanistan, en même temps ou la Turquie s'apprêtait à prendre en charge la protection de l'aéroport international de Kaboul selon un accord entre Erdogan et le président américain Joe Biden lors de leur première rencontre en marge du sommet des dirigeants de l'OTAN à Bruxelles.

Le président turc chercherait apparemment à reproduire l'expérience de l'intervention à la fois en Libye et de la récente guerre azerbaïdjano-arménienne dans la région du Karabakh dans le sud du Caucase, afin d'éviter que les forces turques déployées dans les zones d’intervention extérieure ne subissent des pertes, car les mercenaires sont souvent poussés aux premières lignes des fronts de combat. Le nombre de mercenaires tués n'est pas compté, et leur mort sur les fronts ne provoque pas de tumulte à l'intérieur de la Turquie.

La Turquie a transféré des dizaines de milliers de mercenaires syriens dans l'ouest de la Libye, depuis qu'elle a annoncé son intention d'intervenir militairement en Libye en décembre 2019 dans le cadre d'un accord de sécurité qu'elle a signé avec le gouvernement d'entente nationale.

Le gouvernement turc a également envoyé des combattants syriens dans la région du Haut-Karabakh, une région disputée entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, pour participer à la guerre aux côtés des forces azerbaïdjanaises.

Des sources ont déclaré à "Libya Review" que la Turquie, en coordination avec le Qatar, avait désormais l'intention de transférer des combattants pro-syriens en Azerbaïdjan et en Libye vers l'Afghanistan.

Les sources du magazine "Libya Review" ont confirmé que la décision de la Turquie de transférer des mercenaires en Libye et en Azerbaïdjan en Afghanistan est "causé par le changement de politique étrangère turque au Moyen-Orient".

La France suivra-t-elle l'exemple de certains pays européens qui ont partiellement réimposé le confinement, dans le but d'arrêter la propagation rapide du variant Omicron ?

Il n'est pas impossible, selon le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, qui a confirmé que "le gouvernement n'exclut pas de prendre de nouvelles mesures préventives, en plus de celles actuellement en place, en cas d'augmentation des cas de contamination Omicron en France."

"Nous avons annoncé quelques mesures à l'occasion des fêtes de fin d'année. Mais nous avons constaté une augmentation significative du nombre d'infections par le variant Omicron, ce qui pourrait nous inciter à imposer d'autres nouvelles mesures préventives", a déclaré Atal dans un entretien avec France 2.

Un texte du ministère français de la Culture publié au Journal officiel précise que les autorités du pays ont ouvert jeudi ses archives relatives à des affaires judiciaires et des enquêtes policières en Algérie pendant sa guerre de libération.

L'arrêté du ministère de la Culture permet l'accès à toutes « les archives publiques constituées dans le cadre d'affaires relatives aux événements survenus pendant la guerre d'Algérie entre le 1er novembre 1954 et le 31 décembre 1966 ». Il s'agit notamment des « documents relatifs aux affaires portées devant les tribunaux et à l'exécution des décisions de justice » et des « documents relatifs aux enquêtes menées par les services de police judiciaire ».

Les documents comprennent ceux « aux Archives nationales, aux Archives nationales d'Outre-mer, aux Archives préfectorales, aux Archives de la Direction de la police, aux Archives du ministère des Armées et à la Direction des archives du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères », selon le décret. Il n'a pas été possible consulter ces documents pendant plus de 75 ans sans autorisation.

Les autorités françaises ont pris des mesures pour renforcer les enquêtes sur le faux certificat de vaccination de plus en plus répandu, et les autorités ont indiqué qu'elles avaient jusqu'à présent ouvert plus de 400 enquêtes et arrêté plus de 100 personnes.

Les milieux du ministère de l'Intérieur indiquent qu'il y a eu 110.000 faux certificats de vaccination en France depuis l'adoption de ce document cet été.

Le réseau a collecté des profils de pharmaciens sur le site Web du Syndicat national des pharmaciens à partir de la vente de 5 000 à 10 000 faux certificats et a réalisé des bénéfices de près de deux millions d'euros.

Environ 43 manifestations ont eu lieu à travers la France, dénonçant le racisme et appelant à un règlement du statut des sans-papiers, par crainte de la "montée des idées d'extrême droite" avant les élections présidentielles prévues en avril 2022.

Environ 7 500 personnes y ont participé, dont 2 300 à Paris, selon la police. Ils scandaient "liberté, égalité, papiers d'identité".

"Je suis là pour soutenir les immigrés clandestins qui travaillent dans des conditions insupportables", a déclaré Véronique Holbeque, 61 ans, habitante de la région parisienne.

"Ils veulent nous faire croire que nous avons été envahis, mais la vérité est qu'ils sont là pour travailler et contribuer à l'activité économique. Il n'est pas nécessaire de les maltraiter et de les priver de leurs droits", a-t-elle ajouté.

Les autorités françaises ont arrêté samedi soir 55 personnes lors des célébrations des supporters algériens, à Paris et dans d'autres villes françaises, à l'occasion de la victoire de l'équipe Algérienne en Coupe arabe.

Des tensions sont survenues entre les supporters algériens et la police après que les « Guerriers du désert » ont remporté leur premier titre en Coupe arabe aux dépens de la Tunisie, dans la capitale qatarie, Doha, avec un score finale de 2-0 durant les prolongations. 

Un bilan définitif dimanche matin indiquait que 32 personnes avaient été interpellées à Paris et 432 condamnées à une amende pour non-respect de l'arrêté préfectoral interdisant l'accès à l'avenue des Champs-Elysées ou pour infractions au code de la route, selon le compte de la police parisienne sur Twitter.

Une délégation de législateurs français s’est rendue à Taïwan, ce qui donne un autre signe du soutien d'un pays occidental à Taipei en lui donnant une place sur la scène internationale, malgré les menaces de Pékin.

La délégation est la deuxième délégation de parlementaires français à visiter l'île cette année et la dernière d'une série de visites d'hommes politiques européens et américains qui ont provoqué la colère de Pékin.

La délégation de six membres de l'Assemblée nationale française, dirigée par l'ancien président de la Chambre des représentants François de Rugy, a rencontré le président taïwanais Tsai Ing-wen et d'autres représentants de l'île au cours de la visite, qui se termine dimanche, selon le Ministère des Affaires Etrangères de Taiwan.

Les forces françaises opérant au sein de la force Barkhane ont remis le camp de Tombouctou à l'armée malienne, après avoir maintenu pendant plusieurs années une présence continue dans le nord du pays, selon des correspondants de l'AFP. Le drapeau français a été abaissé et le drapeau du Mali a été hissé à sa place à la base, avec la participation d'un nombre limité de militaires français et maliens, de représentants des autorités locales et de responsables de la sécurité.

Lors d'une cérémonie de passation symbolique, le général français Etienne de Pierrot, commandant de la force Barkhane au Mali, a serré la main du nouveau commandant malien du camp, puis lui a remis une clé en bois au milieu d'un avion militaire français volant à basse altitude.

Des groupes de défense des droits de l'homme ont appelé les autorités qataries à soumettre une « preuve de vie » de la militante qatarie Nouf Al-Maadid, a un moment ou la crainte  qu'elle soit tuée ou arrêtée s’accentue de jour en jour.

Le journal britannique « The Guardian » a rapporté qu'Al-Maadid « est portée disparue depuis la mi-octobre, après son retour du Royaume-Uni au Qatar ».

Le journal a souligné que la militante de 23 ans "a quitté le Qatar il y a deux ans et a documenté son évasion sur les réseaux sociaux, après qu’elle ait échappé a des tentatives d'assassinat, et qu'elle soit revenue il y a quelques semaines au Qatar après que les autorités qataries l'ont rassurée et prétendus qu’elle sera prise en charge et en sécurité."

"The Guardian" a cité un responsable qatari disant qu'"Al-Ma'adid va bien et en bonne santé", mais le journal a indiqué que le responsable "n'a pas donné plus de détails et n'a montré aucune preuve de l'exactitude de son discours, affirmant qu'il n'est pas autorisé à s'exprimer publiquement."

[

Malgré leurs différences de valeurs et d'Etat de droit, le président Emmanuel Macron et les dirigeants du groupe de Visegrad ont appelé à Budapest, à mieux protéger les frontières de l'Union européenne contre les immigrés clandestins et à défendre l'énergie nucléaire, deux sujets à l'ordre du jour de la France lors de sa présidence du bloc européen.

A l’arrivé de Macron en Hongrie, il y avait consensus entre lui et le Premier ministre nationaliste hongrois Viktor Orban, et ils ont reconnu qu'ils sont "des ennemis en politique mais des partenaires européens".

Les deux hommes, qui se sont chaleureusement serré la main, ont préféré mettre en avant leur alliance sur la politique d'immigration, la question de la défense européenne, et la reconnaissance par l'Union européenne du nucléaire comme énergie « verte ».

[

"Valérie Pécresse" a confirmé que la droite est revenue avec force pour que la France et son peuple en fasse un pays libre, souverain, fort et victorieux.

« J'ai une bonne nouvelle, la droite est de retour, et elle est vraiment déterminée à faire de la France un pays victorieux, une nation libre et souveraine, une nation qui donne à chaque Français la fierté d'être dans un pays qui a su se hisser au sommet.

Le Parti républicain avait annoncé "Valérie Pécresse" - la présidente de la région parisienne "Ile-de-France" comme candidate de l'élection présidentielle qui aura lieu le 10 avril 2022, après avoir battu son adversaire, Eric Ciotti, avec 61 % des voix 

Anne Hidalgo - la maire de Paris, candidate de la gauche - a déclaré lors des élections présidentielles qui seront lancées le 10 avril 2022, que la gauche française risque de disparaître.

Dans une interview accordée au journal Du Dimanche, Hidalgo a appelé les partis de gauche à prendre des mesures rapides et décisives pour s'unir pour l'avenir et se mettre d'accord sur un candidat spécifique pour avancer dans les prochaines présidentielles afin que la gauche puisse rivaliser.

Lors d'un référendum organisé dimanche, les opposants à l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie vis-à-vis de la France ont remporté une victoire écrasante, marquant la fin d'un processus de décolonisation de ce territoire stratégique français du Pacifique.

Une source officielle a indiqué que 96,49 % des votants rejetaient l'indépendance de cet archipel stratégique français situé dans le Pacifique Sud.

De son côté, le président Emmanuel Macron a déclaré dimanche que "la Nouvelle-Calédonie restera française".

  

La France a déclaré dernièrement que les propositions faites par l'Iran lors des pourparlers de Vienne de la semaine dernière visant à relancer les accords de 2015 sur son programme nucléaire étaient insuffisantes.

"Les propositions soumises par l'Iran la semaine dernière ne constituent pas une base raisonnable conforme à l'objectif de conclure un accord rapide prenant en compte les intérêts de toutes les parties", a déclaré le ministère français des Affaires étrangères dans un communiqué, exprimant sa "déception" face aux pourparlers qui se sont terminé en échec.

Le président Emmanuel Macron a mis en garde contre ce qu'il a appelé la manipulation de l'histoire au sujet du règne du maréchal "Pétain" qui a dirigé la France de 1940 à 1944 et qui régnait depuis "Vichy".

Ceci est venu en réponse aux déclarations faites par le candidat présidentiel Eric Zemmour, qui a déclaré que le maréchal Pétain a sauvé les Juifs de France, déclarations qui ont suscité la controverse sur la scène politique en France.

Macron a publié ses déclarations, mettant en garde contre toute "manipulation" de l'histoire, en référence à la polémique sur le nom "Vichy" et aussi à la polémique sur le régime du maréchal Pétain lancée par "Eric Zemmour".

Jean-Yves Le Drian, s’est rendu mercredi en Algérie pour rétablir les relations bilatérales, qui sont dans de vives tensions depuis plus de deux mois.

"C'est une visite de travail, une évaluation et pour relancer les relations", a déclaré le ministère des Affaires étrangères français. Lors de sa visite, qui n'a été annoncée qu'à la dernière minute, Le Drian a rencontré son homologue algérien Ramtane Lamamra et le président Abdelmadjid Tebboune.

[

Le ministre français de la Santé Olivier Veran a déclaré que dix millions des citoyens français avaient reçu une troisième dose de rappel du vaccin contre le covid 19.

"Dix millions de Français ont reçu leur troisième dose de rappel pour maintenir leur protection contre le Covid 19. De nouveaux rendez-vous continueront d'être disponibles quotidiennement afin que toutes les personnes éligibles puissent recevoir leur dose", a écrit Véran sur Twitter.

La France compte 67 millions de personnes et toutes les personnes de plus de 18 ans peuvent bénéficier du rappel.

&amp;#x200B;

[deleted]Les autorités de la ville de Chamonix ont partagé un trésor de pierres précieuses découvert il y a huit ans sur le Mont Blanc, qui était probablement enfoui pendant des décennies à cet endroit après le crash d'un avion indien en 1966, à pars égales avec la personne qui l'a découvert, a confirmé le maire de la ville.

Le maire de Chamonix, Eric Fournier, a indiqué à l'AFP que les pierres précieuses ont été réparties cette semaine en deux parts égales formés par des gemmologues. La valeur de chaque part s’élève à 150 000 euros.

Valérie Pécresse, a été nommée, samedi 4 décembre, comme candidate du parti de droite « Les Républicains » aux élections présidentielles prévues en 2022, devançant nettement le député Eric Ciotti.

Ainsi, la présidente de la région Ile-de-France, dont fait partie Paris, est la première femme à représenter la droite à une élection présidentielle en France.

Sa tâche ardue est d'assurer la victoire de la droite, qui a perdu au premier tour des élections de 2017.

Pécresse, qui a une approche libérale et une ligne dure sur les questions liées à l'immigration, a recueilli 60,95% des voix, contre 39,05% pour Ciotti,  

A l'issu de la primaire des républicains, Valérie Pécresse s'est vu être attribuée la représentation du parti pour l'élection présidentielle. Si un bon tiers du parti souhaitais voir Eric Ciotti dans ce rôle enfin de pouvoir rassembler l'ensemble de "la droite", avec une notoriété établie et une ligne forte, les partisans LR ont toutefois voté très largement cette "Macron au féminin", la présidente de la région d'Ile de France.

Pensez-vous que Pécresse, en tant que candidate libérale, peux siphonner suffisamment de voix de Macron pour lui permettre d'accéder au second tour face à un Eric Zemmour qui monopolise la droite Républicaine ?

[View Poll](Les Émirats arabes unis et la France ont signé vendredi un accord pour l'achat de 80 avions de combat Rafale, a annoncé la présidence dans un communiqué, lors La visite du président Emmanuel Macron à Dubaï.

Abu Dhabi a également signé un accord pour l'achat de 12 hélicoptères Caracal. La présidence française a déclaré dans un communiqué de presse qu'"il s'agit d'une grande réussite pour le partenariat stratégique entre les deux pays". Il s'agit de la plus grosse commande étrangère d'avions de combat français depuis leur entrée en service en 2004.

La ministre française des Armées Florence Parly a qualifié l'accord de "contrat historique" de plusieurs millions d'euros.

Eric Ciotti et Valérie Pécresse ont chacun remporté jeudi le premier tour des primaires des républicains, et les vainqueurs du second tour s'affronteront samedi pour choisir le candidat de leur parti à la présidentielle française.

Ces résultats ont été une surprise qui a pu renverser les attentes précédentes. Il était peu probable qu'Eric Ciotti se qualifie pour le deuxième tour, mais il a réussi à l'emporter et à se classer premier avec 25,59 % des voix. La deuxième surprise a été la perte de Xavier Bertrand, qui était le candidat le plus probable pour la droite, selon les sondages d'opinion, après avoir obtenu 22,36 % des voix et terminé quatrième.

A noter que Pécresse a remporté 25 pour cent des voix des membres du parti, tandis que Michel Barnier est arrivé troisième avec 23,93 pour cent.

Cinq personnalités politiques sont en lice pour représenter le « Parti républicain » de droite dans la course à l'Elysée : Michel Barnier, Xavier Bertrand, Eric Ciotti, Philippe Juvin et Valérie Pécresse.

Le nom du candidat du parti à l'élection présidentielle sera décidé lors d'un vote interne à deux tours, le 1er et 2 décembre pour le premier tour, quant au second dans les deux jours suivants. 140 000 membres du parti ont le droit de voter lors de ces primaires.

Les navires de guerre ont remplacé les yachts de luxe au large des côtes de la Corse, où 6 000 soldats de six pays alliés s'entraînent jusqu'à début décembre dans une bataille navale massive en Méditerranée occidentale.

L'exercice « Polaris 21 », organisé par la Marine nationale, vise à « s'intégrer dans l'environnement international actuel marqué par des tensions internationales », notamment le long des côtes syriennes en Méditerranée orientale, ou nord-est de l'Europe du côté biélorusse », a déclaré le contre-amiral Emmanuel Salar du porte-avions amphibie Tonnerre" de la marine française, à partir de laquelle il dirige les opérations, et l'amiral Salar a expliqué que l'objectif est "de préparer les forces navales, aériennes et terrestres à des engagements intenses".

Un sondage d'opinion a montré que le président Emmanuel Macron et la dirigeante d'extrême droite Marine Le Pen resteraient en tête si les élections présidentielles se tiennent dimanche, tandis qu'Eric Zemmour a légèrement reculé.

Selon un sondage Ifop pour le Journal du Dimanche et Radio Sud publié aujourd'hui, le président sortant l'emportera a 25 % (stable) au premier tour face aux candidats de droite conservateur Xavier Bertrand, Michel Barnier ou Valérie Pécresse et 28 % face à Eric Ciotti. Ou Philippe Goffin.

Les tensions entre la France et la Grande-Bretagne se sont intensifiées récemment en raison de la crise migratoire outre-Manche après un échange d'accusations entre les deux parties, après la tragédie des 27 migrants qui se sont noyés alors qu'ils tentaient de traverser la Manche pour rejoindre la Grande-Bretagne. La crise entre Paris et Londres a franchi un nouveau seuil avec l’annulation par la France de la participation de la ministre britannique de l'Intérieur Priti Patel à une réunion à Calais, consacrée à la crise des migrants qui empoisonne les relations entre les deux des pays.

&amp;#x200B;

Le président Emmanuel [Macron]( s’est rendu à [Zagreb]( pour une visite officielle en Croatie, la première du genre d'un président français depuis l'indépendance de la Croatie en 1991.

Selon un communiqué diffusé par l'Elysée, Macron a rencontré le Premier ministre Andrej Plenkovic pour discuter de la relance des relations franco-croates, notamment au niveau économique, où la part de marché de la France est inférieure à 3%.

L'Elysée a indiqué que le contrat de la Croatie pour l'achat de 12 Rafale d'occasion à la France, en mai dernier, pour un milliard d'euros, était dans l'intérêt du renforcement des relations entre les deux pays. Le communiqué explique que Zagreb entend moderniser ses forces armées et mettre en œuvre la plus grande demande d'armes depuis la guerre des Balkans et son indépendance, et qu'il ne s'agit pas seulement d'un contrat commercial, mais également visant à renforcer la coopération stratégique entre les deux pays.Au moins 27 migrants sont morts après le naufrage de leur bateau au large de [Calais]( d'où ils sont partis tentant de traverser vers les côtes britanniques, dans une catastrophe humanitaire sans précédent sur cette route migratoire qui a appelé [Paris]( et Londres à s'entendre sur le " nécessité urgente" de renforcer la coopération entre eux pour mettre un terme à ces tragédies.

Le président Emmanuel Macron a immédiatement appelé à un "renforcement immédiat" de l'agence européenne Frontex et à une réunion européenne "d'urgence", jurant que "la France ne laissera pas la Manche se transformer en cimetière".

La France a appelé ses ressortissants à quitter "sans délai" l'Éthiopie, où des combats se rapprochent de la capitale après plus d'une année de guerre entre forces gouvernementales et rebelles dans le nord du pays. "Tous les ressortissants français sont formellement appelés à quitter le pays sans délai", affirme l'ambassade de France à Addis-Abeba dans un courriel envoyé aux membres de la communauté française. L'ambassade, qui dit prendre cette décision au vu de "l'évolution de la situation militaire", ajoute prévoir de faciliter le départ des ressortissants sur des vols commerciaux en réservant des sièges et "si nécessaire" pour affréter un vol charter.

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a annoncé que Paris envisageait d'imposer des sanctions aux dirigeants maliens s'ils n'organisaient pas les élections et la transition politique dans le pays en février prochain.

"La chose la plus importante pour les autorités actuelles du Mali est maintenant de mettre en œuvre les promesses qu'elles ont faites à leurs homologues d'Afrique de l'Ouest d'une transition pacifique en février", a déclaré Le Drian à la chaîne de télévision LCE.

[Jean-Yves Le Drian]([Hakim El Karoui, conseiller du président Emmanuel Macron, a mis en garde contre le danger de propagation des Frères musulmans dans la société française, au vu de l'augmentation des opérations terroristes liées à l'extrémisme religieux dans plusieurs pays européens, France en tête, qui a connu une importante augmentation du nombre d'opérations au cours de la dernière période.

[Hakim El Karoui](A cinq mois de l'élection présidentielle, des milliers de personnes sont sorties dans plusieurs villes de France pour défendre les droits des femmes après deux ans de mesures contre les violences conjugales qu'elles jugent insuffisantes.

"L'impunité doit cesser. L'éducation à l'égalité doit devenir une priorité", disait l'appel à la manifestation, lancé par une soixantaine d'associations, syndicats et partis.

A Paris, la manifestation, qui était organisée avant la Journée internationale pour l'élimination des violences à l'égard des femmes le 25 novembre, a réuni 50 000 personnes, selon les organisateurs, et 18 000, selon la police.

&amp;#x200B;

Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin a annoncé sur son compte Twitter que la police française était en train de démanteler un site de tentes pour immigrants illégaux à Grand-Saint, un site côtier du nord près de Dunkerque.

Darmanin a confirmé, après s'être entretenu avec son homologue britannique Priti Patel, que la France et la Grande-Bretagne resserreraient leurs mesures contre les passeurs de migrants.

Le mécontentement de la Grande-Bretagne face à l'augmentation du nombre de migrants traversant la Manche depuis les côtes françaises a de nouveau augmenté, quelques jours après l'arrivée de plus d'un millier de réfugiés dans le sud de l'Angleterre en une seule journée la semaine dernière.

Les autorités françaises ont annoncé le sauvetage d'un total de 272 migrants qui se dirigeaient vers la Grande-Bretagne sur plusieurs bateaux, dans les eaux de la Manche.

Le centre d'opérations local de surveillance et de secours a surveillé un certain nombre de bateaux près des côtes des régions du Pas-de-Calais et du Nord dans le nord de la France, ou se posent généralement les passeurs, et ou se reusnissent les migrants pour traverser de l’autre côté de la manche, a rapporté Russia Today.

Soixante ans après la fin de la guerre d'Algérie, l'Assemblée nationale française entamera aujourd’hui le débat sur un projet de loi "d'excuses" concernant les Harkis algériens qui ont combattu aux côtés de l'armée française et vécu une "tragédie" en France après la fin de la guerre.

Le projet est une traduction juridique du discours du président Emmanuel Macron, qu'il a prononcé le 20 septembre à l'Elysée, en présence de représentants des Harkis.

Macron cherche, par la loi, à aller plus loin que ses prédécesseurs depuis l'ère de Jacques Chirac, en reconnaissant la « dette » envers les Harki et leurs familles qui, à leur arrivée en France, vivaient dans des « conditions inappropriées ». Il est le premier président français à demander des « excuses » aux militants et à leurs familles, dans une démarche sans précédent dans tout ce qui entoure la guerre d'Algérie, qui reste une question épineuse des deux côtés de la Méditerranée, comme le confirme le récent tensions entre Paris et Alger sur fond de déclarations controversées du président français sur la nation algérienne.

Dans une option souhaitée par le président Emmanuel Macron, pour rappeler l'héroïsme historique de son pays au cours de la Révolution française à la Seconde Guerre mondiale, la présidence française a confirmé que l'Elysée a modifié la couleur bleue du drapeau français placé à l'avant du palais présidentiel pour revenir à la couleur bleu marine utilisée avant 1976.

Ce passage à une couleur plus foncée a d'abord été adopté avec les drapeaux placés derrière le président Emmanuel Macron lors de ses discours de fin 2018, puis les drapeaux placés à la façade de l'Elysée et d'autres bâtiments appartenant à la présidence française depuis 2020.

Avant cela, le bleu du drapeau français était beaucoup plus clair et similaire à celui du drapeau de l'Union européenne, une couleur choisie par l'ancien président français Valéry Giscard d'Estaing en 1976 pour s'aligner sur le drapeau européen.

Quelques heures avant de rencontrer son homologue britannique Priti Patel, le ministre français de l'Intérieur, Gerald Darmanin, a déclaré : « la Grande-Bretagne n'a aucune leçon à nous donner sur la gestion des migrants qui souhaitent s'installer au Royaume-Uni par la France ».

Les commentaires de Darmanin interviennent après l'escalade des tensions entre Londres et Paris vendredi, après que le nombre de traversées illégales de la Manche ait atteint un niveau record la veille, lorsque 1 185 migrants ont réussi à atteindre le sol britannique, selon le ministère de l'Intérieur Anglais.

Le président Emmanuel Macron a tenu une réunion du Conseil de défense et de sécurité, avant de s'entretenir avec le Premier ministre Jean Castex, dans le cadre d'une émission quotidienne devenue essentiellement centrée sur la guerre en Ukraine.

L'Elysée a confirmé que le président Macron avait participé à une visioconférence avec les dirigeants des Etats-Unis, du Canada, de l'Allemagne, de l'Italie, du Japon, de la Pologne et de la Roumanie, ainsi qu'avec des représentants de l'Union européenne et de l'OTAN, pour "suivre sur la coordination intensive entre alliés et partenaires européens » sur la guerre en Ukraine.

Macron s'est entretenu par téléphone avec son homologue russe Vladimir Poutine pendant environ une heure et demie, lui demandant d'arrêter les frappes visant les civils et de sécuriser les routes en Ukraine, et Poutine "a confirmé qu'il était déterminé à le faire", selon ce qu’a annoncé l'Elysée. Macron a également consulté son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky "à plusieurs reprises dans les dernières heures", selon la présidence.

[

La France a envoyé 33 tonnes d'aide humanitaire à la Pologne pour venir en aide aux Ukrainiens, a annoncé il y a quelques jours le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, et une autre cargaison de plus de 30 tonnes de matériel sera envoyée en Moldavie durant le prochain week-end.

"Nous avons déjà envoyé 33 tonnes de matériel" en Pologne, où des milliers d'Ukrainiens se sont réfugiés après l'invasion de leur pays par la Russie, a déclaré le ministre dans un entretien avec France2.

[

La France a décidé d'envoyer du matériel militaire défensif en Ukraine pour la soutenir face à l'invasion russe, a indiqué samedi 26 février un porte-parole de l'armée française, ajoutant que la question de l'envoi d'armes offensives était toujours en discussion.

"Vous savez que l'expédition de matériel est une question compliquée en ce moment", a déclaré à la presse un porte-parole du chef d'état-major de l'armée française lors déclaration de presse.

Le conflit russo-ukrainien a pris un nouveau tournant le 21 février, après que le président russe Vladimir Poutine ait annoncé la reconnaissance de Donetsk et de Louhansk comme républiques indépendantes d'Ukraine, dans un mouvement d'escalade qui a suscité une grande colère de Kiev et de ses alliés européens. 

[

Etes-vous d'accord avec cette affirmation?

[View Poll](La candidate du Parti socialiste, Anne Hidalgo, a qualifié la décision du président russe Vladimir Poutine de reconnaître l'indépendance des régions de Donetsk et de Lougansk vis-à-vis de l'Ukraine d'"unilatérale" et de "violation flagrante de la résolution internationale et de la souveraineté de l'Ukraine". Elle a ajouté : "La France et l'Europe doivent être solidaires pour arrêter les actions de la Russie qui menacent la sécurité" sur le continent.

De son côté, le candidat du Parti écologiste Yannick Jadot, a estimé que la reconnaissance par Moscou de deux régions séparatistes porte atteinte à la souveraineté du territoire ukrainien. Il a appelé à "une réponse européenne et française stricte sans aucune complaisance", appelant à l'imposition de "sanctions contre les responsables qui ont pris cette décision, comme le gel de leurs propriétés financières et immobilières en Europe".

[

Le président Emmanuel Macron annoncera sa candidature à un nouveau mandat présidentiel le 5 mars lors d'un prochain rassemblement électoral à Marseille, ont indiqué trois sources de son parti "La République en marche".

Les sondages ont indiqué que Macron, qui devrait annoncer officiellement sa candidature la semaine prochaine, sera en tête du premier tour des élections prévu le 10 avril. Cependant, les sondages ont révélé que la garantie que Macron remporte un second mandat lors du second tour des élections, organisé deux semaines après le premier, ne semble pas acquise.

Les votes d'extrême droite sont partagés entre deux candidats, Marine Le Pen et Eric Zemmour, suivis de la républicaine Valérie Pécresse 

[

Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a tenu une conférence de presse avec le chef de la politique étrangère de l'Union européenne, Josep Borrell, au cours de laquelle Le Drian a déclaré : Les pays de l'Union européenne ont convenu d'un ensemble de sanctions contre la Russie, et a poursuivi : « Ces sanctions feront beaucoup de mal à la Russie."

Le ministre des Affaires étrangères a ajouté que les pays de l'Union européenne avaient accepté à l'unanimité les sanctions contre la Russie.

[

ENVIRONNEMENT

1. Mettre en place un systeme NATIONAL de colis geolocalises et pliables en PLASTIQUE.

Afin de remplacer et d'eventuellement mettre un terme au carton qui est contre-productif en matiere de protection de l'environnement.

2. Diminution nationale de l'eclairage PUBLIC. Baisser la luminosite voire eteindre des lampadaires, des lampes, etc... a usage public lorsque les rues, avenues, etc... associees aux eclairages, n'ont aucune circulation.

AU CAS PAR CAS: baisse de l'intensite, installation de detecteurs de mouvements, eteindre 1 eclairage sur 2, eteindre completement.
Afin d'economiser des depenses INUTILES et ABSURDES, de gagner en COMFORT de sommeil, de ne pas GASPILLER notre electricite qui depend grandement du nucleaire.
Dans un deuxieme temps, elargir cette baisse d'eclairage a tous les commerces.

3. Retour de la CONSIGNE pour les bouteilles en verre.

Ban sur les bouteilles en plastique.

4. Reduction D'IMPOTS pour les commerces disposant d'une surface vrac superieure a 55% de la surface totale de leur locaux.

Afin de lutter contre le suremballage et de proposer une alternative ZERO DECHETS beaucoup plus importante et diverse.

5. Reduction d'impots pour les producteurs qui commercialisent leur biens sans plastique, dans la lignee du zero dechets, ou bio, non ogm/sans pesticides. 

CULTURE

1. Abolition de la loi du 30 septmbre 1986 qui IMPOSE des quotas aux radios francaises.

Si la musique francaise jouit d'une place de choix car quotas il y a, alors elle n'est plus competitive et ne peut pas se confronter a la realite de la CONCURRENCE et GRANDIR.

2. Abolition de plusieurs loirs obligeant les chaines de tv a diffuser un quota d'oeuvre francaise et europeenne.

Meme principe que pour la radio. Ce sont des regles liberticides.

3. FIN de la chronologie des medias

JUSTICE/SECURITE

1. Rehabilitation de la PEINE DE MORT

Les crimes pour lesquels la justice aurait recourt a la peine de mort en cas de sentence restent a definir.

2. Cessation du reglement d'amendes via le tarif fortaire et installer a la place un systeme de POURCENTAGE.

En fonction du revenu, du patrimoine etc.

3. Creation de nouvelles cellules de prison, principalement en parallele a la creation de nouveaux etages dans ces centres penitanciers.

4. Fin de la liberte sous condition

5. RENOVATION, remise aux normes, de tous les centres penitanciers.

Le detenu doit pouvoir disposer d'une surface suffisante pour purger sa peine, et ce dans les meilleurs conditions pour assurer sa dignite.

6. Statut d'auto-entrepeneur/salarie pour le travailleur du sexe.

Lutter contre la prostitution ne sert a rien. Autant donner aux travailleurs du sexe les memes droits sociaux que n'importe quel travailleur. 


7. Instituer une RETRAITE ELECTORALE. RETIRER le droit de vote aux SENIORS

La minorite (0-18) NON-VOTANTE
La majorite (18-?) VOTANTE
La seniorite (? - ¿) NON-VOTANTE
Comme l'on considere un adolescent de 17 ans non apte a voter, on peut egalement considerer, qu'un individu, passe un certain age ne soit plus lui aussi apte a voter.

8. Legalisation du CANNABIS.

Reglemente la thc au meme titre que l'alcool, cad
- etat d' "ebriete" sur la voie publique sanctionne
- conduite sous thc sanctionnee
- reglementer la dose comme on peut le faire pour un verre d'alcool

9. Demobilisation des forces de l'ordre dans la luttre contre le trafic de drogues, pour au contraire, MOBILISER ces memes forces contre la luttre contre la vente, la detention, et la confection, d'armes a feux, d'armes blanches et d'armes a poings, ILLEGALES.

Le but est de s'attaquer a la violence et de mater les guerres de gangs.

LOGEMENT/IMMOBILIER

1. MISE A DISPOSITION des locaux commerciaux aux sdfs lorsque ces memes locaux sont vides/pas loues.

2. OBLIGATION de faire louer sa residence secondaire en centre-ville. Ne pas la laisser vacante

Lutter contre la crise du logement.


SANTE

    1. ARRET du remboursement de l'IVG

Exception faite pour le viol

    2. ARRET du remboursement de la contraception. 

Chacun est responsable de sa sexualite. 

  3. ARRET du remboursement de la PMA

4. ARRET du remboursement du changement de sexe. 

5. STOP a la suppression de postes a l'hopital 

6. ASSISTANCE au DECES par l'euthanasie autorisee

PLAN AGRICULTURE

Developper l'emploi:

ENGAGER une DEMECANISATION generale SUBTILE

BAN sur les pesticides, les OGM, en ce qui concerne et la production et l'importation
  
Developper les NOA (Nouvelles Offres Agroalimentaires):

Projet legalisation CANNABIS (cf Justice/Securite 8.), suivi d'une multiplication des champs de cannabis et leurs exploitation sur le territoire

Aide a l'implantation de fermes a insectes 

Baisse d'impots considerable pour les commerces ci-dessus et pour les commerces de "vente directe au producteur"

L'agriculteur:

Proposer le statut de FONCTIONNAIRE a l'agriculteurUn projet de loi interdisant le port du voile dans les compétitions sportives en France va être renvoyé à l'Assemblée nationale française en raison du refus du Sénat de voter une législation visant à "démocratiser le sport".

Le projet de loi comprend une clause précédemment annexée en tant qu'amendement par le Sénat à majorité conservatrice qui interdit le port de "symboles religieux évidents" lors d'événements et de compétitions organisés par des fédérations sportives.

Cette décision s'est heurtée à l'opposition du gouvernement centriste du président Emmanuel Macron et de ses alliés, qui disposent de la majorité à l'Assemblée nationale, qui détient le vote final sur le projet de loi. Avec la majorité de son parti et de ses alliés à la Chambre des représentants, l'amendement est susceptible d'être retiré du projet de loi.

[

La salle de concert de la commune de Montreuil, n'a pas suffi à accueillir le grand nombre de militants venus écouter le discours de Fabien Roussel, le candidat du Parti communiste français aux élections présidentielles 2022.

Les militants du Parti communiste n'ont pas été habitués à voir une telle affluence de militants, selon Youssef Razzouk, l'un des militants venus "pour en savoir plus sur Roussel, devenu l'objet de l'attention des médias et des Français en général."

Il a déclaré: "Roussel a pu gagner la confiance des communistes français et même de certains militants de gauche parce qu'il utilise des mots simples que le citoyen ordinaire comprend et vit une vie ordinaire comme la majorité des Français, en plus de s'éloigner des vieilles théories et concepts communistes qui sont devenus dénués de sens pour les nouvelles générations."

[

&amp;#x200B;

La candidate française de centre-droit à l'élection présidentielle Valérie Pécresse a déclaré il y a quelques jours à ses partisans lors d'un rassemblement que la question de l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN ne serait pas "à l'ordre du jour" si elle était élue.

"Nous devons parler franchement avec les Ukrainiens et leur dire que leur adhésion à l'OTAN n'est pas à l'ordre du jour", a déclaré Pécresse dans un discours à ses électeurs au Zénith de Paris.

[

Dans le cadre des élections présidentielles 2022, le "The New York Times" a publié une enquête sur les raisons pour lesquelles certains Français musulmans ont successivement quitté le pays pour vivre dans des pays étrangers, comme les Etats-Unis d'Amérique, le Canada et la Bretagne.

Le quotidien américain a intitulé son article "Le départ secret des musulmans de France", donnant la parole à de nombreux musulmans français pour expliquer les raisons de leur départ de ce pays alors qu'ils y sont nés et y ont grandi.

[

Dans des déclarations à "France 5", Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian Concernant les mineurs, le chef de la diplomatie poursuit la politique du cas par cas : « Pour les enfants, nous continuerons pour les mineurs isolés, les orphelins, pour ceux dont la mère accepte le départ (…), et en menant à chaque fois des opérations extrêmement dangereuses », a déclaré Jean-Yves Le Drian, en rappelant que la zone est « toujours en guerre ».

le ministre des affaires étrangères, a exclu tout rapatriement des djihadistes français adultes détenus aujourd’hui dans le nord-est de la Syrie.

[

L'état-major de l'armée française a déclaré que 40 terroristes parmi ceux qui étaient impliqués dans des attentats dans le nord du Bénin ont été tués au Burkina Faso.

L'état-major a ajouté dans un communiqué qu'à la suite de 3 attentats à la bombe artisanale, 12 ont été blessés dans les rangs des équipes en charge de la sécurité de la réserve naturelle, et après avoir été "prévenus par ses partenaires au Bénin et Burkina Faso", la force Barkhane a utilisé ses "capacités de reconnaissance aérienne pour localiser ce groupe armé" responsable des attaques. Puis a lancé des attaques aériennes qui ont tué 40 jihadistes.

[

Venant par convois de toute la France, des milliers d'opposants au pass-vaccinal sont arrivés à Paris, malgré l'interdiction édictée par les autorités soucieuses d'empêcher toute paralysie dans la capitale française.

Les manifestants entendent former une « masse de véhicules incontrôlables par la police », selon les messages qu'ils ont véhiculés. D'autre part, la police cherche à ne pas perturber la circulation dans la capitale.

A 10H00, plusieurs centaines de véhicules sont arrivés dans les environs de la capitale, où la police émettait des contraventions pour "participation à une manifestation non autorisée", selon la police parisienne.

La police a indiqué que des centaines de voitures, camping-cars et camionnettes en provenance de Lille, Strasbourg et autres se sont arrêtés vendredi soir aux portes de Paris.

[

Luc Montagnier, prix Nobel de médecine en reconnaissance de sa découverte du virus du sida, est décédé à l'âge de 89 ans à l'hôpital américain de Neuilly-sur-Seine, a annoncé le maire Jean-Christophe Fromantin Jeudi. Montagnier a reçu le prix Nobel de médecine en 2008 pour avoir découvert en 1983, avec ses associés Françoise Barré-Sinoussi et Jean-Claude Shermann, le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) qui cause le sida. Le virologue français a soulevé à plusieurs reprises la polémique en raison de diverses théories qu'il a lancées ces dernières années, lui valu d'être critiqué par ses pairs de la communauté scientifique.
De nouvelles informations et documents obtenus par l'équipe de défense dans l'affaire de l'assassinat de Chokri Belaid ont fait exploser une bombe retentissante sur le bras caché de Rashid Ghannouchi, le chef du mouvement Ennahda, et le maitre de l'obtention de fonds qatariens pour perpétrer des assassinats et du terrorisme à l'intérieur de la Tunisie.

L'équipe de défense a confirmé que cette personne s'appelle Najeh Hajj Latif, qui est proche de Ghannouchi, il était agent pour une entreprise anglaise active dans le domaine du textile à Tunis, mais a ensuite été renvoyé.

Qui est Hajj Latif Dhraa Ghannouchi ?

[

La justice administrative française a refusé d'ordonner l'expulsion du Libanais George Ibrahim Abdullah, l'un des plus anciens prisonniers du pays, qui est condamné à la réclusion à perpétuité pour complicité dans l'assassinat en 1987 d'un Américain et d'un diplomate israélien. Les avocats d'Abdullah ont considéré cette décision d'expulsion comme une étape nécessaire à sa libération. George Ibrahim Abdullah a été emprisonné il y a près de 38 ans et ses neuf demandes de libération conditionnelle ont jusqu'à présent été rejetées.

[

L'assemblée nationale Française refuse d'accorder l’asile politique en France au fondateur de wikileaks, Julian Assange, qui est emprisonné à Londres et risque d'être extradé vers les États-Unis. Cette décision constitue une véritable capitulation de la France, face à l'injustice subie par Julian Assange.

La résolution n'a été soutenue que par 17 députés, alors que 31 s'y sont opposées. Elle a notamment remporté le soutien des candidats communistes à la présidentielle Fabien Roussel, du leader de l’extrême gauche Jean-Luc Mélenchon, des députés écologistes, centristes, un député socialiste et une poignée de députés majoritaires.

Les députés de la majorité ont rejeté le texte, soulignant qu'il contenait des "points controversés", notamment sur les plans juridique et diplomatique.

[

Une centaine de partis actifs de la religion islamique se réuniront samedi en France dans le cadre du "Forum de l'islam en France", l'instance constituée par l'Etat pour assurer une représentation plus légitime et efficace de la deuxième religion du pays.

Le forum, qui regroupe une centaine de personnalités et est composé pour les deux tiers de responsables d'organisations, d'imams et de personnes impliquées dans les communautés musulmanes locales, et pour le tiers restant de personnalités ayant une représentation au niveau national, se tient au siège de la Commission économique , Conseil Social et Environnemental en groupes de travail.

Les groupes partagent leurs conclusions samedi après-midi lors d'une séance plénière, à l'issue de laquelle s'exprimera le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin.

[

La candidate d'extrême droite à l'élection présidentielle, Marine Le Pen, est entrée samedi dans une nouvelle phase de sa campagne électorale, alors qu'elle tenait sa première conférence électorale dans la ville septentrionale de Reims, au moment où de nombreux militants de son parti et ont décidé de rejoindre et soutenir Eric Zemmour.

Dans ce contexte, Nisrine Kentini, déléguée de France 24, a déclaré : "Nous avons constaté une grande confiance des partisans du Rassemblement national, qui ont critiqué Eric Zemmour, estimant qu'il divise et déchire l'extrême droite." "Zemmour a réussi à attirer de nombreux militants traditionnels du parti au milieu de démissions massives, à un moment où Marion Maréchal disait partager les idées et la stratégie de Zemmour", a-t-elle ajouté.

Après avoir évité de s'en prendre au candidat de l'extrême droite, Le Pen a critiqué pour la première fois durement son rival Zemmour dans les colonnes du journal "Le Figaro".

[

La France est devenue le troisième pays européen à commencer à assouplir les restrictions liées au Covid-19, après que l'Angleterre et le Danemark aient ​​pris une mesure similaire, à un moment où la situation épidémiologique mondiale est encore sensible.

Cependant, les médecins français sont divisés sur l'assouplissement des restrictions. Certains d'entre eux, comme Djilali Annan, chef du service de réanimation de l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches près de Paris, considèrent que "la propagation du virus est encore très élevée", tandis que d'autres estiment que le "bénéfice par rapport au risque ratio" indique que le retour à une vie sans restrictions est possibles.

La décision est entrée en vigueur quelques heures après que l'alliance Pfizer-Biontech ait entamé les procédures de dépôt d'une demande officielle auprès des autorités sanitaires américaines pour une licence d'urgence pour utiliser son vaccin anti-Covid-19 pour vacciner les enfants âgés de six mois à quatre ans dans une première étape du genre pour cette tranche d'âge.  

[

Christiane Taubira, ancienne ministre de la Justice sous l'ancien président François Hollande (2012/2017), a remporté le 31 janvier 2022 les primaires de gauche dites « primaires populaires ». Taubira a signé le 31 janvier, le "contrat d'unité" proposé par les organisateurs de ces élections. Ce contrat oblige Taubira à tout mettre en œuvre pour unir la gauche avant le premier tour de la présidentielle prévu le 10 avril.

Christiane Taubira est la septième candidate à se présenter aux élections au nom de la gauche française, sachant que l'objectif premier était à l'origine de réduire le nombre de candidats et de fédérer les partisans de ce camp politique. Mais la gauche n'a pas atteint cet objectif, puisque Taubira a décidé de s'en tenir à sa décision de se présenter et a rejoint d'autres candidats, à savoir Anne Hidalgo, maire de Paris (Parti socialiste), Yannick Jadot (Parti des Verts), Jean-Luc Mélenchon (France Fier), Fabien Roussel du Parti communiste, Nathalie Artaud (Parti de la lutte ouvrière) et Philip Poutou (Nouveau parti anticapitaliste).

Malgré les déclarations de Taubira selon lesquelles elle veut "unir les rangs de la gauche" pour gagner les élections présidentielles, il est difficile de trouver des arguments et des raisons qui convaincront d'autres candidats de retirer leur candidature. Même les sondages ne soutiennent pas cette hypothèse et s'attendent à ce que l'ancien législateur guyanaise n'obtienne que 5 % des voix au premier tour.

[

 Depuis le début de la crise en Afghanistan il y a quelques mois, beaucoup de pays ont fournis tout leur  soutien et leur aide au peuple afghan, qui tentait de fuir le pays.  Parmi ces pays on trouve la France, les états unis, la Turquie, les pays  de la péninsule arabique, qui jusqu’aujourd’hui font des pieds et des  mains pour sauver le plus de personnes possible.  
Cependant  aujourd’hui, le Ministre des affaires étrangères afghan a interdit à 300  personnes d’embarquer dans un avion de Qatar Airways qui était sensé  évacuer ces ressortissants afghans vers le Qatar, pour une raison qui ne  semble pas très claire, bien qu’il ait déclaré que c’était sous plan  sécuritaire.  
Pourquoi spécialement arrêter le vol de Qatar Airways (  qui est sous le numéro Q683 On 02–02–2022 )?, même avec tous les essais  du Ministre des affaires étrangères Qatari pour essayer de régler ce  problème et laisser libre cours à l’avion de transférer ces 300  personnes l’Afghanistan refuse catégoriquement de leurs donner le feu  vert.  
En revoyant l’histoire du Qatar avec les afghans et plusieurs  autres pays on comprends assez la réaction du ministre des affaires  étrangères afghan, l’historique du Qatar avec le transfert de  mercenaires de plusieurs pays et les transférer vers des zones de guerre  ou des pays où la situation sécuritaire est a grand risque est très  long et riche en accusations prouvé a plusieurs reprises. [

Le président Emmanuel Macron a rencontré un certain nombre d'institutions et d'organisations représentant les chrétiens d'Orient.

Le président a reçu à l'Elysée Mgr "Pascal Golnich" - directeur général de l'Œuvre d'Orient et Charles Personnaz, avant de présider une réunion consacrée à l'action de la France en faveur des chrétiens d'Orient, au cours de laquelle il avait présenté les détails des nouvelles mesures.

Le dossier des chrétiens d'Orient est devenu un nouvel enjeu de la campagne présidentielle que les candidats à la présidentielle placent en tête de leurs préoccupations, tant le sort des chrétiens d'Orient a été mis en lumière par de nombreux candidats à la présidentielle ces dernières semaines.

Emmanuel Macron a annoncé avoir l’intention de doubler les fonds alloués au soutien des écoles chrétiennes au Moyen-Orient, portant la contribution de la France à 4 millions d'euros. Le fond de soutien aux écoles chrétiennes du Moyen-Orient a contribué l'an dernier à l’aide de 174 écoles, dont 129 au Liban et 16 en Égypte, 13 dans les territoires palestiniens et 3 en Jordanie.

[

  

La famille historique de l'extrême droite française a connu une nouvelle scission avec l'annonce de Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, de son désir de se présenter aux côtés du rival de sa tante Eric Zemmour dans la course à la présidence.

"L'harmonie, la vision et la stratégie me font aimer Eric Zemmour. C'est sûr. Mais ça a créé un problème familial", a déclaré Marion Marechal au journal Le Figaro. Marine Le Pen a déclaré, avec une émotion, que c'était une chose cruelle et difficile pour elle.

Les sondages indiquent que Marine Le Pen, candidate pour la troisième fois à l'élection présidentielle, se qualifiera pour le second tour de scrutin contre le président Emmanuel Macron, comme cela s'est produit en 2017.

[

Le président Emmanuel Macron a souligné la "nécessité d'accélérer" les efforts pour "avancer" dans les négociations sur l'accord nucléaire avec l'Iran, et ce lors de son entretien téléphonique avec son homologue iranien Ibrahim Raïssi, alors qu'il a également évoqué le dossier des prisonniers français, selon ce qu'a annoncé dimanche l'Elysée. .

Une déclaration de la présidence française incluait que "concernant l'accord nucléaire de 2015", Macron "a confirmé sa conviction qu'une solution diplomatique reste possible et obligatoire, et a souligné que tout accord nécessitera des engagements clairs et suffisants de toutes les parties.

"Après des mois de reprise des négociations à Vienne, Macron a insisté sur la nécessité d'accroitre (les efforts) afin d'obtenir rapidement des résultats tangibles dans ce cadre".

[

Jean-Marie Le Pen, fondateur du parti d'extrême droite Front national, a annoncé son soutien à sa fille, l'actuelle dirigeante du parti, dans sa bataille pour remporter la présidence de la République française.

Jean-Marie Le Pen a déclaré que sa fille « Marine Le Pen est la meilleure, la plus digne et la plus efficace en question de campagne électoral.

Jean-Marie Le Pen avait auparavant annoncé sa sympathie pour le candidat d'extrême droite "Eric Zemmour", tout en apportant son véritable soutien à sa fille, qui se présente aux élections présidentielles françaises.

Le Pen a fait ses déclarations 70 jours avant le début du premier tour des élections présidentielles françaises - au cours desquelles sept candidats de premier plan se disputent la victoire - alors que l'actuel président, Emmanuel Macron, n'a pas officiellement annoncé sa candidature.

[

Les autorités sanitaires françaises ont annoncé l'arrivée au nombre de 501 635 personnes infectées par la Covid-19 au cours des dernières 24 heures, dépassant le demi-million de cas, soit un nombre record de personnes infectées par la Covid depuis le début de la pandémie jusqu'à maintenant.

Les autorités sanitaires françaises ont signalé que 3 733 cas sur 100 000 étaient infectés par l’Omicron, qui sont des indicateurs majeurs.

Les hôpitaux en France avaient enregistré près de 400 décès dus au virus Covid-19, au cours des dernières vingt-quatre heures, dans un bond terrifiant durant cette dernière vague de propagation du virus.

[

La confrontation entre les autorités françaises et les personnes refusant de recevoir le vaccin contre la covid-19, et celles s'opposant au pass vaccinale en vertu d'une loi récemment votée, est entrée dans une nouvelle phase de crise.

Autrefois opposés à la vaccination, ils préfèrent aujourd'hui être infectés intentionnellement par l'épidémie afin d'obtenir un pass vaccinale et échapper au vaccin. Un autre groupe les a rejoints qui sont des personnes qui ont déjà reçu deux doses et refusent de recevoir la troisième dose de rappel du vaccin.

Les autorités françaises poursuivent leur stratégie stricte de renforcement des restrictions et des pressions pour accélérer et intensifier le rythme de vaccination contre l'épidémie pour les personnes non vaccinées, et celles qui n'ont pas encore reçu la troisième dose.

[

Personnellement, je m'en fiche de qui pense quoi mais jaimerai avoir une idée general ici .
Et si jamais vous le voulez ça serait intéressant de dire pourquoi vous avez voter pour tel candidats !
Par contre je ne veux aucuns jugements ni quoi que ce soit, chacuns est libre .

Et si ce post ne correspond pas aux règles de ce sub, je le supprimerais !!

[View Poll](Avant la fin de la campagne électorale, les candidats à l'élection présidentielle cherchent à intensifier leurs mouvements. Pour l'emporter, le président Emmanuel Macron et la candidate d'extrême droite Marine Le Pen, sont en tête et peuvent aller au deuxième tour selon les sondages.

Tous les candidats sont confrontés à deux défis majeurs avant la conclusion officielle de la campagne : rassembler le plus possible de votants puisque un taux d'abstention élevé est a craindre, qui pourrait approcher ou dépasser le taux record de 2002 (28,4 %), et chercher à gagner les indécis, qui représentent un tiers du nombre de personnes qui sont sûres de voter.

La guerre en Ukraine pèse de tout son poids sur les élections, compte tenu de ses répercussions et de ses effets très tangibles sur la vie quotidienne des Français, avec la hausse des prix de l'énergie et de l'alimentation. 

[

L'écart entre les deux candidats les plus susceptibles de remporter l'élection présidentielle, le président Emmanuel Macron et la candidate d'extrême droite Marine Le Pen se resserre, les deux candidats s'affronteront mercredi dans les médias.

Tous les sondages s'attendent depuis des semaines à ce que Macron et Le Pen passent au second tour, face à face d’une gauche divisée et une droite vacillante.

Marine Le Pen, qui a adouci son ton sur certaines propositions, mais sans changer l'essence de son projet sur l'immigration, son soutien aux intentions de vote a augmenté, pour atteindre 21,5 %, avec une accélération dans les derniers jours de la campagne (+4 points en deux semaines), Macron la devance de cinq points (26,5%), selon un sondage réalisée par l'institut "Ipsos/Supra Styria" publiée mercredi.

[

L'affaire McKinsey va-t-elle se transformer en scandale politique et saper les chances d’Emmanuel Macron de remporter un nouveau mandat, comme le prédisent les sondages ?

Bien qu'il soit difficile de répondre à cette question, les conseillers d'Emmanuel Macron prennent au sérieux les accusations de cette affaire qui stipulent que le président a un peu trop sollicité les sociétés internationales spécialisées dans le conseil sans que ces dernières ne payent l'intégralité de leurs impôts.

L'affaire McKinsey a éclaté le 16 mars, lorsque le Sénat a publié un rapport révélant la "dépendance" de Macron à des cabinets de conseil privés, dont le cabinet américain McKinsey, spécialisé dans le conseil aux gouvernements et aux entreprises privées.

Le cabinet de conseil américain McKinsey. Surnommé “La Firme”, McKinsey a été sollicité pour la réforme des Aides Personnalisées au Logement (APL), la gestion de la pandémie de Covid-19, notamment l’organisation de la campagne vaccinale ou encore pour préparer la réforme des retraites. 

[

Emmanuel Macron a renoué, avec le fameux "en même temps" qui avait fait son succès en 2017. Surnommé depuis le début de son quinquennat "président des riches" par ses opposants, le chef de l'État semblait jusqu'ici assumer, durant cette campagne de 2022, d'être devenu un candidat de droite, avec notamment deux propositions phares marquées politiquement : la retraite à 65 ans et le Revenu de solidarité active (RSA) conditionné à 15-20 heures de travail.

[

&amp;#x200B;

Les partisans de Zemmour sont des sympathisants de droite qui ont soutenu la candidature de François Fillon (premier ministre de droite sous Nicolas Sarkozy entre 2017 et 2012) aux élections présidentielles françaises de 2017, ou d'anciens militants du parti d'extrême droite ( Rassemblement National ) de Marine Le Pen, et d'autres qui étaient dans la coalition des associations s'opposant à l'extension des techniques d'insémination artificielle à toutes les femmes, y compris les lesbiennes et les célibataires...

Des dizaines de milliers de personnes se sont rendues place du Trocadéro dans la capitale, Paris, pour soutenir le candidat d'extrême droite à l'élection présidentielle, Eric Zemmour, dont la campagne a enregistré une baisse importante ces dernières semaines, lui faisant prendre du retard dans les intentions de vote.

En couvrant ce rassemblement, nous avons parlé aux supporters d'Eric Zemmour.

[

Emmanuel Macron s'est engagé, lors de sa candidature aux élections présidentielles de 2017, à lutter contre le réchauffement climatique, et il a brandi un slogan qui, était pour lui la priorité des priorités, qui est le slogan "l'égalité entre les hommes et les femmes".

Cela faisait partie d'un ensemble de promesses faites par le jeune candidat et qui devaient être tenues durant son quinquennat. Cependant, la réalité s’révélait beaucoup plus compliqué que ça.

[

Le président Emmanuel Macron est allé à la rencontre des citoyens à Dijon, lors d'une tournée électorale, qui lui ont fait part de leurs inquiétudes et préoccupations concernant leurs faibles revenus, les prix élevés de l'énergie et l'inflation.

Parmi ceux qui ont rencontré Macron, un vendeur de 46 ans, a demandé au président lors d'une des antennes : « Trouvez-vous normal que mon salaire ne me suffise pas pour assurer ma subsistance ? "Tous les prix montent, mettez-vous dans la peau d'une famille française. On n'en peut plus, les gens deviennent fous."

Dans la réponse de Macron, il a fait référence à un décret gouvernemental visant à réduire le prix du pétrole de 18 centimes, qui entrera en vigueur vendredi, ainsi qu'à réduire les prix du gaz et de l'électricité. Il a souligné qu'il faisait "tout son possible" en Europe pour tenter de réduire l'impact de l'inflation sur les familles.

[

24h après que le président américain Joe Biden ait qualifié son homologue russe Vladimir Poutine de "boucher", le président Emmanuel Macron a mis en garde dimanche contre "l'escalade en Ukraine".

"Je n'utiliserai pas ce genre de discours car je suis toujours en contact avec le président Poutine", a déclaré Macron à France 3, appelant à "stopper de la guerre en Ukraine".

Macron a indiqué qu'il s’entretiendra avec Poutine pour organiser l'évacuation des habitants de la ville assiégée de Marioupol, dans le sud-est de l'Ukraine.

[

Dans une interview accordée au journal "Le Journal du Dimanche", Marine Le Pen a annoncé que c'était peut-être la dernière fois qu'elle se présenterait aux élections présidentielles après celles prévues pour le mois d’Avril.

Le Pen, qui s'est qualifiée pour le second tour de la dernière élection présidentielle en 2017, avec Emmanuel Macron, a déclaré que si sa tentative de gagner aux élections échouait, elle continuerait à "défendre activement le peuple français" de la position dans laquelle elle serait. 

C'est la troisième fois de suite que Marine Le Pen se présente à la présidentielle, et n'a réussi à atteindre le second tour qu'une seule fois, c'est-à-dire en 2017, lorsqu'elle a obtenu 33,90 % des voix, contre 66,10 % en faveur d’Emmanuel Macron.

[

A la mi-mars, la justice avait porté plainte contre un Allemand libanais propriétaire d'une salle d’exposition d'antiquités, dans une affaire de trafic d'antiquités volées dans des pays du Moyen-Orient en proie à des troubles politiques et à la guerre, et l'avait placé en détention provisoire.

La source a expliqué que des accusations "d'escroquerie, de constitution de groupe criminelle et de blanchiment d'argent" ont été retenues contre cet homme, qui était préalablement recherché en vertu d'un mandat d'arrêt européen.

Le journal "Le Canard Enchainé", qui a publié mardi la nouvelle de son extradition vers la France, a indiqué que le suspect, âgé d’une quarantaine d’années, possède une salle d’exposition dans la ville allemande de Hambourg.

[

L'ancien président François Hollande a participé au rassemblement électoral organisé par Anne Hidalgo, la candidate du Parti socialiste dans la ville de Poitiers mardi dernier au nom de "sa loyauté et son dévouement" à la maire de Paris. Hollande a appelé à une nouvelle initiative pour "reconstruire le camp de la gauche française", qui avait perdu de nombreux militants ces dernières années.

Il a déclaré lors du rassemblement : "Je vote toujours pour le Parti socialiste. Je suis une personne loyale, surtout dans les moments difficiles."

[

&amp;#x200B;

[cadeau ;-\) ](

**source** : allez voir la chaine de Hugodécrypte pour l'interviewPlus de 100.000 personnes ont participé dimanche dernier à un rassemblement électoral place de la République à Paris afin d'écouter le discours de Jean-Luc Mélenchon, qui a pour but d'atteindre le second tour de la présidentielle et de destituer la présidente du "rassemblement nationaliste" Marine Le Pen, qui devrait concurrencer Emmanuel Macron lors de cette étape, selon la majorité des sondages.

Ce qui augmente l'espoir de Mélenchon, c'est l'énorme mobilisation populaire dont sa campagne a été témoin ces derniers jours, la forte participation des sympathisants du parti aux rassemblements électoraux, ainsi que le recrutement d'autres Français qui n'appartiennent pas forcément au parti.

[

Le président Emmanuel Macron a prononcé un discours dimanche soir après le discours de son homologue israélien, Isaac Herzog, lors d'une cérémonie à Toulouse, en l'honneur des victimes des attentats qui ont fait sept morts, dont trois étudiants dans un établissement juif il y a dix ans.

Environ deux mille personnes ont assisté à la cérémonie organisée par le Conseil représentatif des institutions juives de France, dont les anciens présidents François Hollande et Nicolas Sarkozy.

Macron a accepté l'appel fin février, appelant à une "mobilisation générale de toute la société" pour lutter contre l'antisémitisme, promettant de "poursuivre la bataille sans relâche".

L'Elysée a déclaré que "la présence conjointe (de Macron et d'Herzog) vise à confirmer l'amitié entre la France et Israël, et la détermination des deux présidents à poursuivre leur combat commun contre le terrorisme et l'antisémitisme".

[

Les candidats à l'élection présidentielle ne s'attendaient pas à ce que la question corse entre dans le débat à quelques jours du premier tour. Cette question est toutefois devenue un enjeu sérieux, après les déclarations du ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, mardi, dans lesquelles il révélait que l'Etat était prêt à accorder l'autonomie à l'île, si cela était nécessaire pour l'arrêt des violences.

Le ministre s'est rendu mercredi en Corse pour une visite de travail de deux jours, au cours de laquelle il a rencontré des élus locaux. Cette affaire a provoqué une division dans la classe politique française en général, notamment parmi les candidats aux élections présidentielles. Quels sont les avis les plus importants des candidats ?

[

Depuis qu'il a annoncé sa candidature début mars, le président Emmanuel Macron n'a tenu qu'un seul rassemblement public avec les électeurs, le 7 mars, tandis que ses opposants intensifient les rassemblements électoraux. La France assiste à une campagne présidentielle monotone dominée d'abord par la crise du Covid-19, puis l'invasion russe de l'Ukraine.

Macron tente d'exploiter la guerre russo-ukrainienne à son avantage, car sa campagne électorale a déclaré à plusieurs reprises qu'il jouait un rôle important dans la communication diplomatique occidentale pour arrêter la guerre en Ukraine, puisqu'il a eu environ 20 heures de pourparlers avec le président russe, Vladimir Poutine au cours des cinq dernières semaines.

Macron semble chanceux, selon de récents sondages, qui laissaient entrevoir ses chances de remporter l'élection présidentielle avec 58% des voix. 

[

Le porte-parole du gouvernement français a exprimé l'espoir que des sanctions contre la Russie obligeraient Vladimir Poutine à changer ses plans

Le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, a déclaré vendredi 18 mars que les sanctions imposées par les pays occidentaux à la Russie en réponse à l'invasion de l'Ukraine par Moscou commençaient à avoir un "effet réel".

"Nous espérons que ces sanctions obligeront le président russe Vladimir Poutine à changer ses plans", a déclaré Atal à BFM.

[

"Nous sommes à un carrefour où nous pouvons faire une réelle différence", a déclaré Macron lors d'une conférence de presse à Paris, en mettant en avant la guerre à la périphérie de l'Union européenne et le défi mondial pour faire face au changement climatique, soulignant en même temps que son objectif principal est de faire de la France un pays plus indépendant et s'est engagé à faire tout ce qui est en son pouvoir pour protéger le pays s'il restait président.

D'autre part, Macron a indiqué que la guerre entre l'Ukraine et la Russie, deux des plus grands producteurs de cultures agricoles au monde, risque de conduire à une crise alimentaire en Afrique et au Moyen-Orient dans les douze à dix-huit prochains mois. 

Macron a noté que continuer à imposer des sanctions à la Russie la fera riposter, ce qui obligera les Européens à réguler et à réduire la consommation d'énergie pour éviter les conséquences, soulignant que la France poursuit le dialogue avec les deux parties à la crise pour un cessez-le-feu, mais Moscou n’a pas changé sa position, dans le contexte de la crise entre la Russie et l'Ukraine. Il a expliqué qu’il est impossible de prévoir la fin de la crise ni comment elle va se développer.

[

"Il y a quelques jours, une mère est venue avec son bébé. Il était si petit qu'il ressemblait à un nouveau-né. La mère n'arrêtait pas de pleurer. Cela m'a brisé le cœur." C'est par ces mots qu'Odette, surveillante de l'école Eva Kotchever dans le 18e arrondissement de Paris, a exprimé ce qu’elle ressentait par rapport à la question des réfugiés ukrainiens.

Odette était en vacances lorsque la Russie a attaqué l'Ukraine le 24 février. Elle n'a su ce qui se passait qu'à son retour. "J'ai reçu un coup de fil de l'école samedi matin. Ils m'ont dit ce qui se passait et que nous étions devenus une sorte de centre d'accueil d'urgence", raconte-t-elle.

Depuis le 10 mars, l'école Eva Kotchever accueille des familles réfugiées dans les couloirs de l'école maternelle et primaire, où elles trouvent peu de confort. Leur voyage pour échapper aux horreurs de la guerre en Ukraine a été long et éprouvant. Sans oublier qu'ils ont laissé derrière eux des membres de leurs familles (pères, frères, époux) qui se sont resté pour défendre leur patrie.

[

Les élections présidentielles françaises tenues en 2012 et 2017 ont été caractérisées par une grande réticence de l'électorat, en particulier parmi les jeunes. Alors que les premiers tours de ces mêmes élections ont connu un gros pourcentage de boycott, sous prétexte qu'ils n'ont rien changé à la situation économique et sociale.

Une étude menée par l'Institut national de la statistique a montré que moins de deux jeunes sur dix ont voté en 2017 à toutes les sessions, que ce soit lors des élections présidentielles ou législatives.

Afin d'éviter la récurrence de ce scénario "noir" lors des élections présidentielles qui se tiendront les 10 et 24 avril, qui pourrait fragiliser davantage la démocratie en France, plusieurs applications ont été lancées pour sensibiliser les jeunes à la nécessité de voter et de participer dans la vie démocratique à travers ce processus.

[

Le ministre français de l'Intérieur a condamné "fermement" les violences qui ont éclaté ces derniers jours sur l'île de Corse, et a appelé au "retour au calme ", après l'attentat contre Yvan Colonna, un militant indépendantiste en prison.

Gérald Darmanin a annoncé dans un communiqué qu'il se rendrait en Corse mercredi et jeudi pour entamer des pourparlers avec "tous les élus et forces actives sur l'île", mais a souligné qu'un retour au calme était nécessaire pour entamer un dialogue.

Plusieurs manifestations et violences ont éclaté sur l'île depuis l'attentat du 2 mars contre le militant indépendantiste Ivan Colonna, condamné pour sa participation à l'assassinat du responsable régional corse Claude Iriñac en 1998. Colonna, condamné à la réclusion à perpétuité, est en détention provisoire après qu’il soit entré dans le coma depuis qu'il a été agressé par un autre détenu condamné pour "terrorisme".

[

La France lance la quatrième dose contre la Covid-19 pour les plus de 80 ans.
Les autorités françaises ont autorisés la réception d'une quatrième dose de vaccin contre le Corona virus, "pour les plus de quatre-vingts ans qui ont reçu leur dose de rappel il y a plus de trois mois", selon le Premier ministre français Jean Castex.
En outre, le Premier ministre a exclu de "changer de stratégie" au moment où la plupart des restrictions devraient être levées lundi, à l'instar du pass-vaccinale, malgré son aveu qu'il y a actuellement une "augmentation des cas".
Les candidats aux élections présidentielles françaises proposent un programme électoral sur les sujets les plus importants qui préoccupent l'opinion publique française, dont l'immigration. Comme dans chacun de ces postes présidentiels importants de la vie politique française, les approches diffèrent d'un candidat à l'autre.

A chaque élection, la droite, qu'elle soit traditionnelle ou extrémiste, apparaît plus stricte sur l'immigration, comme l'un des sujets restés dans sa "spécialité", bien que le camp de l'extrême droite soit considéré comme le plus radical à cet égard.

[

Le président Emmanuel Macron a dénoncé le mépris des principes "politiques et moraux" de son homologue russe Vladimir Poutine en proposant d'établir des couloirs humanitaires pour les habitants de plusieurs villes ukrainiennes afin de les "emmener en Russie".

Macron a critiqué le "manque de sérieux" de la proposition russe, déclarant : "C'est une moquerie morale et politique intolérable pour moi".

[

La ministre française de l'Industrie, Agnès Pannier- Runacher, a déclaré qu'il était "un peu facile" pour les Etats-Unis de "renforcer des sanctions qui ne s'appliqueront qu'à un continent et qui ne nuiront pas à un autre".

"Chacun doit partager l'effort pour en supporter les conséquences", a ajouté le ministre hier, dans une interview à BFMTV, indiquant que les répercussions des sanctions imposées à la Russie en raison de son opération militaire en Ukraine sur l'Europe sont beaucoup plus important que leur impact négatif sur les États-Unis. 

"Les mesures de sanctions doivent être aussi communes que possible et appliqué d’une manière correcte, en prenant en considération leur répercutions sur les différents continents qui les appliquent, tout le monde doit partager les conséquences de ces sanctions sur le court et long terme", a-t-elle ajouté.

[

  

Lundi, l'armée française a annoncé la mort d'un dirigeant éminent de "l'Organisation Al-Qaïda au Maghreb" lors d'une opération des forces françaises, "Barkhane", utilisant des drones, après avoir localisé le dirigeant, qui se trouve à 100 kilomètres de la ville de Tombouctou.

Il est à noter que le président Emmanuel Macron a annoncé en septembre dernier l'assassinat d'Adnan Abu Al-Walid Al-Sahraoui, le chef de l'organisation terroriste DAESH dans le Grand Sahara, le considérant comme une grande victoire.

[

Le président Emmanuel Macron a souligné que la France n'était pas en guerre avec la Russie, malgré les pressions économiques et politiques exercées sur le pays par les pays européens en raison des opérations militaires en Ukraine.

"Nous, Européens, ainsi que nos alliés, avons répondu par des sanctions économiques contre les actions de la Russie en Ukraine, que nous condamnons fermement, et nous exerçons une pression diplomatique pour régler le conflit", a déclaré Macron, dans une interview à la chaîne LCI, lundi 7 mars.

"Mais la France n'est pas en guerre avec la Russie, et il est important de comprendre cela", a-t-il ajouté.

[

Des milliers de personnes se sont rassemblées samedi après-midi à Paris pour protester contre l'attaque russe contre l'Ukraine et pour rejeter la "guerre en Europe". Des marches de soutien à l'Ukraine sont prévues ce week-end dans plusieurs capitales européennes, après dix jours de guerre entre la Russie et l’Ukraine.

« On sera là chaque week-end, à Paris ou ailleurs, jusqu'à ce que Vladimir Poutine parte, retire ses chars », a déclaré Aline Le Bail-Kremer, membre de Stand with Ukraine, l'une des organisations à l'origine du rassemblement dans la capitale française.

"C'est très important que nous soyons là", a déclaré Bernard Arnault, 47 ans, qui a participé à la marche, arborant les couleurs du drapeau ukrainien, et a ajouté, entouré de banderoles indiquant "Arrêtez la guerre", "Poutine meurtrier" et " Sauvez l'Ukraine." Les décisions de poutine ne sont pas prévisibles.

[

Dans une position qui est la première pour un pays du Golfe, le ministre qatari des Affaires étrangères, Cheikh Mohammed bin Abdulrahman Al Thani, a exprimé l'engagement de son pays à affirmer la souveraineté et l'indépendance de l'Ukraine, soulignant les répercussions que la guerre a sur la population.  

Un reportage des médias locaux en Russie a confirmé que le président ukrainien Volodymyr Zelenskyy était en pourparlers avec l'émir qatari cheikh Tamim bin Hamad Al Thani pour imposer des sanctions économiques à la Russie.

[

Alors qu'il reste quelques jours à la Somalie pour organiser son élection présidentielle tant attendue après des mois de retard, les dirigeants politiques espèrent mettre fin à la crise politique dans ce pays. Le président somalien Mohamed Abdullahi Mohamed, populairement connu sous le nom de Farmajo, brigue un second mandat au milieu des critiques croissantes concernant sa mauvaise gestion des affaires nationales et ses liens avec le Qatar.

[

  

Le ministre de la Santé Olivier Véran a annoncé, que le port du masque dans les transports en commun en France ne sera plus obligatoire à compter du 16 mai, levant ainsi l'une des dernières restrictions sanitaires contre l'épidémie du Covid-19 en France et imposée depuis le début de l'année 2020.

"A partir du lundi 16 mai, le masque ne sera plus obligatoire dans tous les transports publics", a déclaré le ministre de la Santé Olivier Veran à l'issue d'une réunion hebdomadaire du gouvernement.

[

La commission d'enquête dans l'affaire "Ikram Tahlil Farah", l'employée des renseignements somaliens portée disparue depuis le 26 juin, a annoncé des résultats que sa famille jugé "incohérents et suspects" qui ont pour simple but de disculper les accusés et dissimuler l’abus de pouvoir.

Le procureur du tribunal militaire, le général de division Abdullah Kami, chef du comité, a déclaré dans un discours télévisé diffusé à la télévision d'État qu'il avait investigué des membres, dont l'ancien chef des renseignements, Fahd Yassin, l'actuel commandant, Yassin Frey, et trois autres hauts responsableset agents de l'agence.

Kami a affirmé que le service de renseignement avait bien coopéré à l'enquête.

Il a expliqué que l'enquête de la commission avait révélé qu'il n'y avait aucune preuve qu'Ikram Tahlil était détenue par les services de renseignement ou qu'il était à l'origine de sa disparition.

L'enquête sur la disparition et le meurtre d’Ikram Tahlil Farah a mis au jour plusieurs révélations choquantes sur le leadership somalien sous le président Mohamed Abdullahi Farmaajo.

[

Au milieu de son discours de Strasbourg lundi, le président Emmanuel Macron s'est déclaré « favorable » d'une « révision du traité » de l'Union européenne, suggérant que les dirigeants des 27 États membres en discutent lors d'un sommet en juin. "Il faudra réformer nos textes, c'est évident." A-t-il déclaré

L'une des voies de cette réforme est de convoquer une réunion plénière pour réviser les traités. C'est la proposition du Parlement européen et je l’approuve ", a déclaré Macron au Parlement européen dans ona premier discours sur l'Europe depuis sa réélection à la présidence française et le début de l'invasion russe de l'Ukraine.

Dans le même contexte, Macron a appelé à la création d'une "communauté politique européenne" incluant notamment l'Ukraine, parallèlement au mécanisme d'adhésion à l'Union européenne, qui risque de prendre "des décennies".

[

Lundi, la cour d'appel a prononcé une peine de quatre ans de prison, dont un an de prison ferme, contre l'ancien Premier ministre François Fillon, une peine plus légère que celle prononcée par le tribunal de première instance dans une affaire de faux emplois liée à à sa femme, l’affaire a éclaté il y a 5 ans, avant les élections présidentielles de 2017, alors que François Fillon était le candidat de la droite.

Le fond de l’affaire remonte à l’époque où Penelope Fillon a été employée comme collaboratrice permanente de son mari entre 1998 et 2013, quand il était député, ainsi que du suppléant de Fillon, Marc Joulaud entre 2002 et 2007. D’après les calculs des enquêteurs, elle aurait touché, au total, plus de 1 million sur la même période 

[

Le parti du président Emmanuel Macron a changé son nom de "République en marche" en "Renaissance", un « parti populaire qui a vocation à être ouvert » aux citoyens et élus « d’où qu’ils viennent », a indiqué jeudi son délégué général, Stanislas Guerini. « Nous lançons un mouvement de refondation de La République en marche, pour pouvoir continuer à élargir ce mouvement politique qu’a créé le président Emmanuel Macron il y a un peu plus de six ans, dans un parti politique qui portera le nom de Renaissance », a indiqué M. Guerini..

Renaissance est un parti destiné à « être fidèle à la volonté du président », qui est « toujours de faire le choix des Lumières contre l’obscurantisme », et « fidèle à ce que nous faisons sur la scène européenne », a souligné M. Guerini.

[

 Twitter a une croissance moindre que les autres réseaux sociaux, et sa rentabilité reste à prouver. Cette zone d'ombre est d'autant plus grande que le milliardaire n'a pour l'instant toujours pas dévoilé son projet pour Twitter, si toutefois il en a un. Alors forcément, les projections sur ces intentions vont dans différentes directions. Cependant des informations qui circulent sur les réseaux sociaux expliquent plus ou moins ces cachotteries .

Selon certains articles, tweets, et posts sur les réseaux sociaux, le gouvernement qatari sera en grande partie le financier du projet d’achat de Twitter par Elon Musk. Un deal qui s’élève à pas moins de 44 milliards de dollars.

Le transfère de la direction générale de Twitter a Doha pourrait être la pire décision qu’Elon Musk aurai pu prendre de toute sa carrière.

[

  

Dans une démarche de rapprochement des rangs des partis de gauche, le parti « La France Insoumise » de Jean-Luc Mélenchon a annoncé avoir trouvé un accord avec le principal parti écologiste, « Les Verts », concernant les élections législatives prévues pour le 12 juin.

Le week-end a permis de faire les derniers compromis, autour du rapport à l'Europe ("désobéissance" mais seulement à certaines règles économiques et budgétaires si besoin), du label commun ("Nouvelle Union populaire écologique et sociale") ou encore sur le partage des circonscriptions, sujets les plus âprement débattus.

L'accord devrait renforcer les espoirs de Melenchon d'obtenir une majorité confortable lors des élections législatives, ce qui lui permettrait d'imposer un partage du pouvoir avec le président Emmanuel Macron. Au cas où il obtiendrait le plus grand nombre de sièges parlementaires à l'Assemblée nationale, « le Premier ministre sera issu du plus grand bloc à l'Assemblée, c'est-à-dire Jean-Luc Mélenchon », comme le stipule l'accord bipartite.

[

Des milliers de personnes ont manifesté dimanche pour exiger la justice sociale et augmenter les salaires et faire pression sur le président Emmanuel Macron, qui a remporté un second mandat, pour qu'il abandonne son projet de relever l'âge de la retraite.

Des affrontements ont eu lieu entre les forces de l'ordre et des groupes de manifestants à Paris.

Les premières tensions ont été enregistrées quelques minutes après le début du rassemblement dans l'après-midi. Un groupe de manifestants vêtus de noir, gants et masques s'est détaché du convoi principal et a affronté la police. Le groupe a tenté d'ériger une barrière à l'aide d'écrans et de vitrines brisées.

[

France Media Monde a déclaré : « La Haute autorité de la communication (HAC), à Bamako, nous a transmis l'information mercredi 27 avril au soir, alors qu'une première suspension de nos antennes avait eu lieu le 17 mars. Selon la HAC, plusieurs émissions récentes ont violé l'éthique et la déontologie du journalisme. RFI et France 24 sont accusées de couvrir de manière biaisée l'actualité malienne. Le site **Malijet** publie le communiqué de la Haute autorité de la communication dont voici un extrait *:* « *Les émissions incriminées consacrées au Mali révèlent le non-respect par France Médias Monde des principes qu'elle-même prône dans la Charte de déontologie de ses journalistes*... » Toujours dans ce communiqué de la HAC, selon cette charte*,* « *le journaliste tient l'esprit critique, la véracité, l'exactitude, l'intégrité, l'équité, l'impartialité pour des piliers de l'action journalistique et doit s'interdire tout mensonge, approximation, préjugé ou manipulation.* »

[

&gt;!Lors d'une visite sur le terrain dans au marché de Cergy près de Paris, sa première depuis qu'il eut remporté un second mandat, le président Emmanuel Macron a été visé par un jet de tomates, Le chef de l'État n'a toutefois pas été touché..!&lt;

&gt;!L'incident a eu lieu au cours de sa déambulation dans les allées bondées d'un marché de la préfecture du Val-d'Oise, une visite que l'Élysée n'a annoncé que ce mercredi matin. Le service de sécurité a brièvement écarté le président réélu, ouvrant un parapluie au-dessus de sa tête, mais le déplacement a très rapidement repris son cours.!&lt;

&gt;!Il s'agit de la première apparition publique d'Emmanuel Macron depuis dimanche soir et la célébration de sa victoire à la présidentielle au Champ de Mars, qui s'est déroulée généralement dans une atmosphère calme, selon des correspondants de l'AFP qui ont rapporté que le peu de tension qui s’est produit était liée à la foule se précipitant pour approcher le président.!&lt;

&gt;!

Les réactions internationales, notamment européennes, ont suivi la victoire d’Emmanuel Macron pour un second mandat, après avoir remporté 58,5 %, selon des estimations préliminaires, au second tour des élections présidentielles qui se sont déroulées dimanche, face à son Marin Le Pen qui a eu 41,5 % des suffrages.

Les dirigeants de l'Union européenne ont félicité Emmanuel Macron pour sa réélection à la présidence de la France, « l'Europe peut compter sur la France pendant encore cinq ans », a déclaré Charles Michel, président du Conseil européen.

"Dans cette phase agitée, nous avons besoin d'une Europe solide et d'une France pleinement engagée pour une UE plus souveraine et stratégique", a écrit Michel sur Twitter, tandis que la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré : "Je suis satisfaite que nous puissions poursuivre notre excellent coopération, ensemble ».

[

Sans forcément parler de votre candidat, vous avez pensé quoi de cette campagne ? Est-ce qu'il y a un candidat qui vous a marqué ? Un évènement ? ou bien, est-ce que vous avez trouvé la campagne chiante ?Sans forcément parler de votre candidat, vous avez pensé quoi de cette campagne ? Est-ce qu'il y a un candidat qui vous a marqué ? Un évènement ? ou bien, est-ce que vous avez trouvé la campagne chiante ?Un second mandat a été remporté par Emmanuel Macron après avoir battu son adversaire, la dirigeante d'extrême droite Marine Le Pen, au second tour des élections présidentielles.

Selon les estimations, Macron a recueilli 58,2 voix contre 41,8 pour son adversaire, confirmant les attentes des sondages qui ont unanimement reconnu que le président sortant était le favori à l'issue du premier tour de l'élection présidentielle. 

Malgré sa réélection, Emmanuel Macron ne passera au mieux que 10 ans à l’Élysée, derrière François Mitterrand et ses deux septennats (14 ans), Jacques Chirac (12 ans) et Charles de Gaulle (10 ans et trois mois).

[

 

L'AFP a reçu et visionné jeudi soir une vidéo filmée par l'armée française de mercenaires russes enterrant des corps près de la base de Gossi dans le nord du Mali, dans le but d'accuser les Français d'avoir laissé derrière eux une tombe collective.   
Dans cette vidéo filmée par un drone, onn voit les soldats autour des cadavres qu'ils recouvrent de sable. L'état-major français a qualifié cette acte d'"attaque médiatique". L'état-major général a confirmé qu'il s'agissait de soldats de type caucasien qui ont été identifiés dans des vidéos et des photos prises ailleurs.  
Dans le même temps, un dénommé Dia Diarra, qui se proclame « ancien militaire » et « patriote malien », a diffusé sur son compte Twitter des images de ce supposé charnier, dont une photo de cadavres floutés enterrés dans le sable, suivi d’une vidéo. La première publication avait pour commentaire : « C’est ce que les Français ont laissé derrière eux quand ils ont quitté la base à Gossi (…) on peut pas garder le silence sur ça ! ». Selon l’état-major français, le compte de Dia Diarra « est très probablement un faux compte créé par Wagner », la société militaire privée russe.  
[

  


L'état-major français a annoncé que ses forces ont officiellement remis mardi la base du Gosi, dans le nord du Mali, aux forces armées maliennes, dans une étape majeure vers la sortie de la force antijihadiste française Barkhane de ce pays.

Le porte-parole de l'état-major français, le colonel Pascal Ianni, a indiqué que "le transfert de la base avancée de Gossi est devenu effectif", expliquant que la base comptait 300 militaires français.

« La base a été remise telle quelle, avec tout le matériel de défense, tout autre matériel, et avec l'infrastructure de la caserne aussi. » a-t-il ajoué.

[

La dirigeante d'extrême droite Marine Le Pen compte organiser un référendum constitutionnel sur certaines questions comme l'immigration, Au milieu de la polémique suscitée par certaines de ses propositions dans son programme électoral.

Cependant, les juristes considèrent que l'article 11 de la Constitution française, sur lequel Le Pen est susceptible de s'appuyer pour organiser le référendum, ne permet sa tenue que sur trois questions seulement, à savoir l'organisation des pouvoirs publics, la réformes ou la ratification de traités internationaux sans revoir aucune de ses clauses.

[



Avec l'avancée technologique que connaît le monde et l'apparition de nombreux logiciels espions, il est devenu plus qu'imperatif pour les gouvernements de revoir leur cybersécurité.
 Durant ces dernières années beaucoup de pays de part le monde ont été victimes de cyber attaques, des chefs d'états, des heures fonctionnaires des personnalités importantes de ces gouvernements ont été espionnés via des logiciels qui permettent d'être au courant de tout ce qui se passe dans les téléphones de ces personnes..

   Parmis les pays attaqués on peut compter aussi des puissances mondiales, ce qui nous fait poser la question : vue que ces cyber attaques sont dangereuses pourquoi ces pays ne font pas l'effort de renforcer leur cybersécurité ?.La candidate d'extrême droite, Marine Le Pen, et des personnalités proches d'elle, ont été accusées d'avoir détourné environ 600 000 d’euros de fonds publics européens au cours de leur mandat au Parlement européen.

Cette accusation a été émise par l'Office européen de lutte antifraude, selon un nouveau rapport révélé par "Mediapart" samedi, et a été transmis à la justice française. Le parquet de Paris a confirmé avoir reçu le 11 mars ce rapport, qui est en cours d'analyse.

En revanche, l'avocat de Le Pen, Rodolphe Boslow, s'est dit "surpris" du moment et de "l'exploitation" de ce rapport. L'avocat a confirmé qu'il était "insatisfait du comportement de l'Office européen de lutte antifraude", soulignant qu'une partie du rapport porte sur "des faits anciens datant de plus de dix ans". Il a ajouté que Le Pen "n'a été convoqué par aucune autorité judiciaire française", et a critiqué le fait de ne pas lui avoir envoyé le rapport final, ni à Le Pen.

[



La combat fait rage entre Emmanuel Macron et sa rivale Marine Le Pen au sujet de l'engagement de cette dernière d'interdire le port du voile dans les lieux publics. Macron a cherché à exploiter l'insistance de Le Pen sur l'interdiction du voile pour affirmer que sa politique n'était pas différente de celle du "Front national" fondé par son père Jean-Marie Le Pen, dans une manœuvre pour gagner les voix des musulmans de France . Macron s'est également présenté comme un défenseur de la liberté religieuse, soulignant que l'interdiction du voile reviendrait constitutionnellement à interdire tous les symboles religieux, y compris la kippa et la croix.


La polémique a fait rage entre Emmanuel Macron et sa rivale Marine Le Pen au sujet de l'engagement de cette dernière d'interdire le port du voile dans les lieux publics. Macron a cherché à exploiter l'insistance de Le Pen sur l'interdiction du voile pour affirmer que sa politique n'était pas différente de celle du "Front national" fondé par son père Jean-Marie Le Pen, dans une manœuvre pour gagner les voix des musulmans de France . Macron s'est également présenté comme un défenseur de la liberté religieuse, soulignant que l'interdiction du voile reviendrait constitutionnellement à interdire tous les symboles religieux, y compris la kippa et la croix.

  
L'affrontement entre Emmanuel Macron et son adversaire au second tour de l'élection présidentielle, Marine Le Pen, se démarque par un caractère médiatique, après le début de la campagne pour le second tour, Macron remet les pieds sur terre, tandis que la candidate d'extrême droite cherche à prouver qu'elle est faite pour gouverner.
Après son premier grand rassemblement électoral depuis le premier tour jeudi soir à Avignon dans le sud de la France, la candidate d'extrême droite du Rassemblement national a participé vendredi à des émissions matinales locales avant de faire le tour de la région.
De son côté, le président sortant, qui s'est rendu jeudi au Havre dans le nord du pays et s'est penché sur les questions environnementales, a été l'invité d'une heure de la radio France Info le matin avant de se déplacer le soir aux plateaux de "France 2". 
A neuf jours du second tour de la présidentielle, Macron maintient son avance dans les sondages.
La   France, comme l’un des membres les plus influents de l’UE, doit  assumer  l'essentiel de la responsabilité pour aider plus de 40 millions   d’européens qui vivent en Ukraine, de Lviv à Donetsk, de Tchernobyl à  la  Crimée. Plus tôt la France reconnaît son rôle historique et   l’importance de rejeter sa politique égoïste, qui est proposée par des   nationalistes comme Le Pen, plus grande est la chance de sauver l’unité   de l’UE et de sortir vainqueur de cette crise de l’ancien ordre  mondial.

[Salut , je suis jeune peut-être comme vous qui êtes entrain de lire. J'ai accès au info du monde entier depuis mon adolescence via internet. Je me suis forgés un avis sur le monde bien plus tôt que mes parents. J'ai grandit avec sa , bref je suis de la Génération Z. 

Le système ne veut pas que je me sente unis a mes semblables , il me divertit via les algorithme forçant l'addiction , via la nouvelle religion qu'est l'argent, via le renforcement de l'individualisme supplantant le groupe. 

Oui, je consomment Netflix , je passe des heures sur YouTube , je me balade sur les réseaux , je m’habille en nike et je rêve de devenir riche. Pourtant je souhaite changer le système pour un monde meilleur , mais seul c'est impossible. 

La problématique n'est donc t'elle pas : comment fédérés les moins de trente ans pour prendre le pouvoir étatique. 

Je me suis longtemps posé cette question , j'en est parler a des gens d'horizons totalement différent  et nous somment arrivés cette conclusion : Il est possible de prendre le pouvoir en moins de 5 ans via un nouveau partie politique ( et mouvement) européen des moins de trente ans sans politicien , juste des jeunes de toute horizons ayant comme principe le bien commun. Comme communiquant les streamer et artistes sont plus conséquent que les cabinet de conseil et même un moyens de financement vue l'explosions des jeunes streamer ( 20 millions d'euros en était récolté lors du dernier Z évent ).  Tout cela est possible ils suffit de jeunes déterminés et de quelque communiquant influent sur le net et la dynamique est lancer. 

Qu'en pensez vous ?  Me mp si intéresser, qu'on fasse bouger les chose !Malgré sa volonté de nouer de nouvelles alliances politiques pour « continuer à réformer la France », le président Emmanuel Macron a démenti mercredi l'existence d'un accord politique avec l'ancien président Nicolas Sarkozy après l'avoir soutenu contre la candidate d'extrême droite Marine Le Pen lors du second tour de la présidentielle prévue le 24 avril.

Le président Emmanuel Macron a nié mercredi avoir conclu un accord politique avec l'ancien président Nicolas Sarkozy après qu’il ait annoncé son soutien à Macron lors du second tour de l'élection présidentielle du 24 avril.

“Il n’y a pas d’accord”, a déclaré sur France 2 le président sortant, candidat à sa réélection, en précisant qu’il se “félicit(ait) du soutien de Nicolas Sarkozy, qui a été très clair et qui a marqué un soutien d’adhésion”.

[

Le gouvernement français a décidé d'expulser six "agents russes opérant sous couverture diplomatique" à l'ambassade de Russie à Paris, "dont les activités se sont avérées incompatibles avec les intérêts nationaux de la France", a annoncé lundi le ministère des Affaires étrangères.

"Après une longue enquête, la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) a révélé, dimanche 10 avril, une opération illégale menée par les services de renseignement russes sur notre territoire. Six agents russes travaillant sous couverture diplomatique... ont été déclarés persona non grata", a précisé le quai d’Orsay dans un communiqué.

"En l'absence de l'ambassadeur de Russie, le deuxième responsable a été convoqué ce soir au ministère des Affaires étrangères pour lui faire part de cette décision".

[

Dès la parution dimanche soir des résultats préliminaires du premier tour de l'élection présidentielle, et l'annonce de la victoire d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen, les candidats perdants ont ordonné à leurs partisans de diriger leurs votes au second tour.

Macron a obtenu un large soutien de la classe politique lors de la deuxième session, la plupart de ses partisans voulant barrer la route à l'extrême droite. Les républicains de droite, Valérie Pécresse, le candidat des Verts Yannick Jadot, le Parti communiste Fabian Roussell et la socialiste Anne Hidalgo ont appelé à voter pour Emmanuel Macron....

[

 Dans une décision définitive sur le port du burkini, le Conseil d’État,  la plus haute juridiction administrative, a confirmé mardi   l'interdiction de tout vêtement intégral dans les piscines publiques de  la ville de Grenoble. En réponse à la décision de la municipalité de  Grenoble, qui a autorisé son port plus tôt, le Conseil d’État a expliqué  dans un communiqué : « Les nouvelles règles et procédures des piscines  publiques de Grenoble... affectent le bon fonctionnement du service  public et portent atteinte à l'égalité parmi les usagers, mettant ainsi  en danger l'impartialité du service public." 

 [ 

[removed]Selon l'agence de presse algérienne, dans un communiqué, le président algérien Abdelmadjid Tebboune et le président français Emmanuel Macron se sont entretenus samedi via un appel téléphonique au cours duquel ils ont exprimé leur volonté d'"approfondir" les relations entre les deux pays.

Lors de cet entretien téléphonique, les deux présidents ont évoqué "les relations bilatérales, affirmant leur détermination à les approfondir... surtout après la réélection d’Emmanuel Macron pour un nouveau mandat", selon la même source.

[ Une forte vague de chaleur en provenance d'Afrique du Nord se poursuit dans le sud de l'Europe, notamment dans le sud-ouest de la France, où la température a atteint samedi des records, dépassant les 40 degrés.

"Il s'agit de la première vague de chaleur saisonnière enregistrée en France" depuis 1947, a déclaré Mathieu Sorel, climatologue au Service météorologique français, considérant qu'il s'agit d'un indice de "changement climatique". Les météorologues ont prévenu que "la température augmentera encore dans l'ouest du pays et pourrait atteindre des niveaux record.

[

L'armée française a annoncé la mort d'une quarantaine d'"extrémistes" lors d'une attaque antiterroriste dans la zone frontalière entre le Niger et le Burkina Faso.

L'opération "Barkhane" de l'armée française dans la région du Sahel africain a indiqué, dans un communiqué, que l'opération s'était déroulée lors d'un raid lancé par un drone alors que les hommes armés se trouvaient à moto près de la frontière nigérienne avec le Burkina Faso.

L'armée française a décrit les frappes comme un "nouveau succès tactique" pour les efforts français de lutte contre le terrorisme dans la région du Sahel africain, a rapporté l'Associated Press.

[

  

L'armée française a annoncé la mort d'une quarantaine d'"extrémistes" lors d'une attaque antiterroriste dans la zone frontalière entre le Niger et le Burkina Faso.

L'opération "Barkhane" de l'armée française dans la région du Sahel africain a indiqué, dans un communiqué, que l'opération s'était déroulée lors d'un raid lancé par un drone alors que les hommes armés se trouvaient à moto près de la frontière nigérienne avec le Burkina Faso.

L'armée française a décrit les frappes comme un "nouveau succès tactique" pour les efforts français de lutte contre le terrorisme dans la région du Sahel africain, a rapporté l'Associated Press.

[

L'Union des démocrates musulmans français, avec le Parti pirate, font partie des petits partis méconnus de la scène politique française. Cependant, cela ne les a pas empêchés de participer aux élections législatives et autres épreuves depuis leur création.

l'Union des démocrates musulmans français, fondée en 2012 par un ingénieur français d'origine marocaine du nom de Najib Azraqi, avait auparavant participé à plusieurs rendez-vous électoraux, comme les élections locales et régionales qui se sont déroulées en 2014 et les élections européennes en 2019.

[

L'armée française a annoncé, mercredi, l'arrestation d'un éminent dirigeant de l'organisation "DAESH" en République du Mali.

Le porte-parole de l'armée a déclaré que "dans la soirée du 11 au 12 juin, lors d'une opération des forces (françaises) Barkhane, Umayyah Ould Al-Beqai, un éminent dirigeant de l'État islamique (DAESH) dans le Grand Sahara a été arrêté". Selon les informations relayés par plusieurs sources.

Le porte-parole de l'armée, dont le nom n'a pas été révélé par les sources en question, n'a pas parlé des détails de l'opération, et les autorités maliennes n'ont fait aucun commentaire à ce sujet.

[

Qui est le grand vainqueur du premier tour des élections législatives françaises qui se sont déroulées dimanche ? A première vue, la "Nouvelle Alliance Populaire Environnementale et Sociale", qui regroupe quatre partis de gauche et d'extrême gauche, apparaît comme le vainqueur le plus en vue en raison de sa capacité à concurrencer la coalition présidentielle "Ensemble", qui est affiliée avec le mouvement centre-droit.

L’alliance dirigée par Jean-Luc Mélenchon a recueilli 25,66 % des voix, selon les résultats officiels, contre 25,75 % pour le parti au pouvoir « Ensemble » et ses alliés « Modem » dirigé par l'ancien ministre François Bayrou et « Horizons» fondé par le Premier ministre Edouard Philippe entre mai 2017. Selon ces données, l'institut de sondage Ipsos prévoit que l’alliance de gauche, « France fière », « Parti socialiste », « Parti communiste » et « Environnement », emportera entre 189 et 219 sièges au prochain parlement, contre 255 à 299 sièges pour l’alliance présidentielle. 

[

Le parti du président Emmanuel Macron est bien placé pour rester la force politique numéro un à l'Assemblée nationale française, mais il pourrait ne pas atteindre la majorité absolue, selon les premières estimations des résultats du premier tour des élections législatives qui se sont déroulées dimanche.

Selon les estimations d'Ifop Vedusial, le parti de Macron remportera entre 275 et 310 sièges, alors qu'Ipsos s'attend à ce qu'il remporte entre 255 et 295 sièges, sachant que la majorité absolue est de 289. En nombre de voix, les estimations montraient un résultat serré entre le camp du président, et l'Alliance des gauches.

[

En 2022 , dans le pays des droits de l’homme de nombreux citoyens s’interrogent et s’inquiètent vis à vis du sort de notre nation et de manière plus étendue de celui de l’Europe.
Peu en parlent mais beaucoup y pensent sans pouvoir faire grand chose à l’échelle individuelle.
Les médias tentent de faire volte face en faisant paraître leur headlines comme normaux.
Moi j’évalue de manière factuelle cela fait à peu près 5 ans que nous faisons face à de multiples crises sociales , nous voyons différentes conséquences et mouvements sociaux se multiplier et lors des manifestations nous sommes fortement réprimés voir même pour certain blessés.

En 24 ans d’existence je n’ai jamais vu la France aussi instable .

Jamais vu les Français aussi démotivés lors des élections .

Je vois un gouvernement qui n’est pas à l’écoute du peuple , le populisme est devenu péjoratif donc devrions nous parler d’élitisme .

Je vois un partie se nommer la république en marche , mais à l’échelle d’acte je ressens plus notre gouvernement comme une aristocratie ou une oligarchie mitigée .

Notre état est devenu un état police .
Notre système policier a été essentiellement créé par Bousquet lors de la III eme république est ce que les intentions revendiquées les siècles passées méritent que notre pays s’appuie sur des échecs solutionnés rapidement après une grosse guerre ?

N’avons nous point d’autres préoccupations que les guerres entre communistes et capitalistes ? 

De plus comment solutionner nationalement un problème qui me semblent être mondial ?

Penser ? 
s’isoler ?
Se retrancher ?
Y réfléchir ? 
Où agir ? 
Et si des actes doivent être émis lesquels , pour ne pas être perçu comme un danger mais une solution à long terme?

Voilà les questions que je me pose en juin 2022 , j’en ai assez des problèmes sociaux qu’on vit . 
Partout dans ce monde c’est pareil donc aucune fuite n’est possible il en revient qu’à nous de changer les faits.

Tout ce que je sais c’est qu’entre deux Mals aujourd’hui je préfère m’en dissocier et créer le bien qui me représente à mon échelle même si c’est pas assez fort ou puissant aux yeux d’un monde qui sombre dans le déshumanisme. 

Et vous qu’en pensez vous ?La chaîne "Extra News" a présenté un reportage sur la hausse du prix du carburant en France a cause de crise en Ukraine, on voit dans le reportage les déclarations des citoyens français qui ont exprimé leur mécontentement face à cette hausse de prix.

Les citoyens français ont expliqué que les prix élevés les obligeaient à prendre les transports en commun parce que ça leur revient beaucoup moins cher que d'utiliser leur propre voiture.

[

Le parquet antiterroriste français a requis, vendredi, une peine à perpétuité incompressible pour Salah Abdeslam, seul survivant du groupe qui a perpétré les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, qui ont fait 130 morts.

"Salah Abdeslam est resté fidèle à son idéologie jusqu'au bout et n'a pas exprimé le moindre remords. Il est loin de montrer l'abandon de cette servitude volontaire", a déclaré le procureur Camille Hennetier.

"Salah Abdel Salam, après six ans de silence, a livré une histoire qui contredit complètement de nombreux points. Il a choisi le moment, comme il a choisi les questions", dénonçant une "manœuvre rusée" a-t-elle ajouté.

La réclusion à perpétuité incompressible est la peine la plus sévère prévue par la loi, et la justice ne l'a prononcée que quatre fois depuis son inscription dans la loi française en 1994.

[

&amp;#x200B;

Après des audiences qui ont duré neuf mois, le parquet a entamé mercredi à Paris trois jours de plaidoiries dans le procès de Salah Abdeslam et des 19 autres accusés dans l'affaire des attentats du 13 novembre 2015, qui ont été les pires attentats jamais perpétrés en France.

Ce procès extraordinaire par sa durée et le nombre de parties civiles qui s'y rattachent, qui dépasse les 2 500, touche à sa fin, plus de 6 ans après une nuit de terreur qui a fait 130 morts et des centaines de blessés.

La session a débuté à 12h30 heure locale. Durant trois jours, les représentants du Parquet national antiterroriste chercheront à établir ce qu'ils considèrent comme les responsabilités de chacun des prévenus jugés par une cour criminelle spéciale depuis le 8 septembre.

[

La France a rejoint Mardi le programme de la future exploration de la Lune, mené par les Etats-Unis, en signant les "accords Artemis" visant notamment à établir des "zones de sécurité" pour protéger les ressources extraterrestres.

En adhérant à ce programme, la France devient le 20ème pays (après le Canada, le Japon, le Royaume-Uni, l'Ukraine, Israël, les Emirats Arabes Unis, le Brésil…) à rejoindre cette nouvelle vague de pays dans le secteur de l'exploration spatiale, selon le Centre national d'études spatiales (Agence spatiale française).

Le texte de la déclaration, connue sous le nom d'"accords Artemis", a été signé à Washington par l'administrateur de l’Agence Spatiale Française Philip Baptiste, en présence de l'administrateur de la NASA Bill Nelson.

[

La France a rejoint Mardi le programme de la future exploration de la Lune, mené par les Etats-Unis, en signant les "accords Artemis" visant notamment à établir des "zones de sécurité" pour protéger les ressources extraterrestres.

En adhérant à ce programme, la France devient le 20ème pays (après le Canada, le Japon, le Royaume-Uni, l'Ukraine, Israël, les Emirats Arabes Unis, le Brésil…) à rejoindre cette nouvelle vague de pays dans le secteur de l'exploration spatiale, selon le Centre national d'études spatiales (Agence spatiale française).

Le texte de la déclaration, connue sous le nom d'"accords Artemis", a été signé à Washington par l'administrateur de l’Agence Spatiale Française Philip Baptiste, en présence de l'administrateur de la NASA Bill Nelson.

[

De violents orages ont frappé la France samedi, tuant au moins une personne et en blessant 15 autres, dont deux dans un état grave, ont indiqué les autorités.

Une source à la mairie d’une ville de l'ouest de Paris a indiqué qu'une femme d'une trentaine d'années est décédée après avoir été emportée par les eaux et coincée sous une voiture à Rouen.

Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a déclaré dimanche matin à la presse que les tempêtes avaient également fait "15 blessés, deux grièvement", dont une adolescente de 13 ans "dans un état critique". Il a expliqué que la violente tempête a balayé 65 provinces françaises samedi et a entraîné une panne de courant dans 15 000 foyers dimanche. Il a souligné que c'est "la première fois en vingt ans" que cette vaste région du pays connaît des tempêtes en même temps.

[

  Après s'être imposé lors des dernières élections présidentielles françaises, où il est arrivé troisième, recueillant environ 22 % des voix, le président de "La France Fière", Jean-Luc Mélenchon, cherche une nouvelle stratégie gagnante pour s'imposer à la tête du gouvernement français en remportant la majorité aux élections législatives qui auront lieu les 12 et 19 juin prochains.

Mélenchon, afin de renforcer ses chances d'accéder au poste de Premier ministre, a proposé aux partis appartenant à la gauche française de former une large coalition pour entrer dans la législature, comprenant le Parti socialiste, les Verts et les Communistes, ainsi que certains autres mouvements de gauche. Pour atteindre cet objectif, Mélenchon a lancé un mouvement appelé la « Nouvelle Union populaire environnementale et sociale » pour affronter le parti présidentiel au pouvoir et l'extrême droite.

[

Des sources bien informées ont indiqué qu'un néonazi français, soupçonné d'avoir préparé un plan de meurtre de masse, a été inculpé de " *entreprise individuelle terroriste*" et placé en détention provisoire.

le suspect a été repéré sur les réseaux sociaux et messageries cryptées sous le pseudonyme *"HeinrichHimmler88"*. Il y déversait des propos néonazis, menaçant dans des vidéos de s'en prendre *"aux juifs, aux noirs, aux femmes, à la communauté LGBT"*, a ajouté la source proche du dossier.

[

C'est la troisième fois que des Français expatriés se rendent aux urnes dans l'histoire des élections législatives. Les 1,6 million d'électeurs français résidant à l'étranger sont appelés à voter, samedi 4 et dimanche 5 juin, pour choisir leurs représentants à l'Assemblée nationale lors du premier tour des élections législatives.

Sur les 11 circonscriptions électorales dont les bureaux de vote sont situés hors de La France, deux intéressent le continent africain. La Neuvième circonscription comprend le Maghreb et une grande partie de l'Afrique de l'Ouest. En revanche, le Bénin, le Ghana, le Togo et le Nigéria se situent dans la 10e circonscription, avec le reste de l'Afrique et du Proche-Orient.

Dans cette dernière circonscription, Ali Camille Hojeij. Hojeij s’est présenté en candidat indépendant, 36 ans, avocat franco-libanais, est entré en politique pour porter la voix des Français de l'étranger qui, selon lui, sont "des citoyens français pleinement français mais qui ne sont pas considérés comme des citoyens à part entière".

Pour la deuxième candidate « Loin des yeux, loin du cœur », c'est ainsi que les Français décrivent Naïma Fadel, candidate sur la liste du parti « Républicain » et proche de Valérie Pécresse. Notamment les Français expatriés au Maghreb et en Afrique de l'Ouest, qui sont représentés dans la Neuvième circonscription. "La politique continue, mais ces Français ne voient pas de solutions concrètes. Ils sont nombreux à se demander à quoi sert le vote ?", ajoute Fadel.

[

  

Lors d'une audition devant une commission du Sénat, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, s'est excusé pour l'organisation désastreuse de la finale de la Ligue des champions samedi, ouvrant la voie à une indemnisation des supporters de Liverpool victimes de tirs de gaz lacrymogène, mais il s'en est tenu à son récit sur le nombre de fausses cartes présentées à l'entrée du Stade de France.

"Il est clair que les choses auraient pu être mieux organisées", a déclaré Darmanin.

Il a présenté ses "excuses" aux supporters de Liverpool en particulier aux enfants pour les "consequences , " causés par l'utilisation de gaz lacrymogène.

Pour la première fois depuis samedi, le ministre a confirmé avoir "requis des sanctions" contre deux membres des forces de sécurité pour avoir utilisé du gaz lacrymogène.

[

  

Le président Emmanuel Macron a exprimé son soutien à la Grèce dans son différend avec la Turquie sur les îles de la mer Égée, dénonçant toute remise en cause de la "souveraineté" grecque sur celles-ci.

"Le Premier ministre grec a exprimé les préoccupations et les craintes de la Grèce et a condamné les déclarations d'un certain nombre de responsables turcs remettant en question la souveraineté de la Grèce sur plusieurs îles", a-t-il déclaré à l'issue d'un sommet européen à Bruxelles. 

En août 2020, la France a envoyé deux chasseurs Rafale et deux navires de la Marine nationale en Méditerranée orientale aux côtés de la Grèce, après le déploiement du navire de recherche sismique Oruj Reis dans une zone contestée entre Ankara et Athènes.

[

  

Le parti au pouvoir et ses alliés centristes ont de meilleures chances aux élections législatives prévues mi-juin en France, alors que la campagne électorale officielle pour le premier tour  a débuté lundi entouré d’une certaine tension liée à la hausse des prix.

Selon les sondages, à deux semaines des élections prévues le 12 juin, le parti de Macron concurrence de justesse une alliance de partis de gauche présidé par Jean-Luc Mélenchon, tandis que Marine Le Pen est en troisième position.

La bataille sans précédent entre trois blocs qui ont éliminé les partis traditionnels de droite et de gauche qui avaient dominé la vie politique française pendant des décennies semble tendue à un moment où les Français souffrent du coût de la vie face à.

Un sondage réalisé par l'Institut français d'opinion publique (Ifop) pour l'hebdomadaire "Le Journal du dimanche" a révélé qu'un Français sur deux (52%) a déclaré qu'il s'abstiendrait de voter.

[

[removed]La "Mona Lisa", le tableau le plus célèbre du monde, au musée du Louvre à Paris, a été vandalisé avec un morceau de gateau à la crème, Heureusement elle n'a été exposée à aucun dommage grâce au verre protecteur, selon les témoignages diffusés sur les réseaux sociaux. En réponse aux questions de l'Agence France-Presse dimanche soir, le musée du Louvre a indiqué lundi qu'il ne souhaitait pas commenter l'incident.

Selon des photos et des videos postés par des touristes sur Twitter et Instagram dimanche, l'incident s'est produit en début d'après-midi. Plusieurs photos montrent la vitre protectrice de la "Mona Lisa" enduite de crème et nettoyée par un homme qui semble être un gardien du musée.

[

Les Français résidant à l'étranger et inscrits sur les listes électorales, du vendredi à midi heure de Paris jusqu'à mercredi, commenceront à voter en ligne au premier tour des élections législatives où 150 candidats se sont presentés.

Ces électeurs ont le droit de voter de quatre manières : par urne, par procuration, par Internet et par correspondance. A noter que le vote en ligne n'est autorisé qu'aux Français résidant hors du territoire français, et uniquement pour les élections législatives et consulaires.

Il existe 11 circonscriptions électorales réparties dans le monde, soit l'équivalent du nombre de députés français à l'étranger depuis 2012. Le vote en ligne a débuté cette année-là, mais a été suspendu en 2017 pour parer à d'éventuelles cyberattaques, dans le cadre de soupçons d'ingérence étrangère lors de l’Élection américaine de 2016, qui a vu le républicain Donald Trump gagner.

[

Les autorités françaises ont placé l'ancien président du Louvre, Jean-Luc Martinez, en garde à vue, au siège de l'Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC).

Selon Radio Monte Carlo International, Jean-Luc Martinez a été inculpé de "contrebande d'antiquités" et de "blanchiment d'argent", tandis que deux éminents égyptologues français qui avaient été arrêtés avec Martinez ont été libérés sans inculpation à ce stade.

[

« La nouvelle de la nomination de ma nièce, Rima Abdul Malak, au poste de ministre de la Culture française, a laissé dans le cœur des Libanais comme dans le nôtre la joie de l'arrivée de nos enfants dans les pays developpé à des postes importants. , alors que le Liban connaît les crises les plus difficiles." C'est ainsi que l'avocat Sami Abdul Malak, l'oncle de Rima Abdul Malak, s'est exprimé dans la presse libanaise, lorsqu'il a appris la nouvelle de sa nomination à la tête du ministère français de la Culture.

Rima Abdul Malak est la première personnalité arabe à suivre les traces d'André Malraux et de Jack Lang, qui ont écrit en lettres d'or l'histoire de la culture française depuis le début de la Ve République.

[

Aux yeux d'un grand nombre de Français, il est le haut fonctionnaire ascétique notant vite les noms des ministres debout au balcon de l'Elysée lors de l'annonce du nouveau gouvernement. De ces cérémonies figées, la confusion naît dans l'esprit du commun des mortels : le secrétaire général est une sorte de cadre supérieur et incontournable, chargé de tâches administratives ambiguës.

Mais en fait, le "secrétaire général" n'est que la deuxième personnalité de l'Elysée, juste après le chef d'Etat. C'est un homme qui vit dans l'ombre, un rouage indispensable de la machine de l'Elysée, le bras droit invisible du chef d'Etat, celui qui "voit tout, entend tout, mais ne dit rien", selon un dicton attribuée au général de Gaulle.

Le secrétaire général de l'Elysée est "celui par lequel passe tout ce qui concerne le président de la République, pas une virgule ne lui échappe", explique Emery Doligé, auteur de L'état-major invisible de l'Elysée (éd. Presse de la Cité). "C'est lui qui décide si l'information remonte ou pas au président ", il est comme la tour de contrôle dans le domaine des "relations publiques".

[

"L'augmentation du pouvoir d'achat des Français et la baisse des prix de l'énergie figurent parmi les principales priorités qui sont au premier plan des travaux du nouveau gouvernement", a déclaré la nouvelle Premier ministre, Elizabeth Born, dans une interview avec TF1.

Elle a ajouté que "le premier paquet de lois que le gouvernement présentera après les élections législatives qui se tiendront en juin prochain se concentrera principalement sur l'aide aux citoyens pour faire face au coût élevé de la vie".

[

Le président Emmanuel Macron a nommé vendredi deux nouveaux ministres,  affaires étrangères et de la défense dans le gouvernement dirigé par Elizabeth Born, espérant générer une dynamique positive qui lui permettrait de conserver une majorité parlementaire aux élections législatives du mois prochain.

Macron a choisi l'ambassadrice de France à Londres, Catherine Colonna, pour être son ministre des Affaires étrangères, faisant d'elle la deuxième femme à occuper ce poste prestigieux. Colonna succède à Jean-Yves Le Drian, qui était aux commandes depuis 2017 et était un pilier de l'administration Macron. L'Elysée a également annoncé la nomination de l'ancien ministre des Outre-mer, Sébastien Licorno, au portefeuille de la défense pour succéder à Florence Parly.

[

Le cimentier français Lafarge a reçu un coup dur après que la cour d'appel de Paris ait confirmé les accusations de "complicité de crimes contre l'humanité" en Syrie, accusations qui pèsent sur l'entreprise depuis des années.

Dans ce contexte, un conseiller juridique du Centre européen des droits constitutionnels et de l'homme, a déclaré que la Cour d'appel de Paris avait confirmé une décision de la plus haute juridiction française, qui avait déclaré l'année dernière que Lafarge pouvait faire l'objet d'une enquête sur des accusations liées à des crimes contre l'humanité en raison de sa présence continue en Syrie et l'exploitation d'une usine après le déclenchement du conflit en 2011.

La décision, qui est une autre étape procédurale dans une enquête complexe, ne constitue pas un verdict définitif dans les crimes susmentionnés.

[

Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé qu'il chercherait à modifier une décision adoptée par la ville de Grenoble qui permettrait aux femmes de porter le burkini dans les piscines municipales.

Darmanin a qualifié cette désision de "provocation inacceptable qui va à l'encontre de nos valeurs", ajoutant qu'il avait exigé une contestation judiciaire de la nouvelle réglementation.

La ville alpine de Grenoble a modifié lundi les règles  des piscines publiques pour autoriser toutes sortes de maillots de bain, pas seulement les maillots de bain traditionnels pour femmes et les shorts pour hommes.

[

Le président Emmanuel Macron a choisi Elizabeth Borne comme Premier ministre pour remplacer Jean Castex, qui a présenté sa démission lundi après-midi, faisant d'elle la première femme à occuper ce poste depuis trente ans, après Edith Cresson, qui a été Premier ministre pendant 12 mois durant le mandat de François Mitterrand. Borne a occupé le poste de ministre du Travail dans le gouvernement Castex et entretient de nombreuses relations avec les syndicats.

Macron avait affiché sa volonté de nommer une femme qui s'intéresserait aux questions sociales, environnementales et économiques.

[

  

Jean Castex tourne une page de sa vie politique en tant que Premier ministre français, alors qu'il a remis sa démission lundi au président Emmanuel Macron, après deux ans de service.

Castex, qui a succédé à Edouard Philippe, démissionnaire le 3 juillet 2020, est l'un des hauts fonctionnaires de l'Etat français, il a travaillé au ministère de la Santé et à l'Elysée, avant de devenir commissaire interministériel à la levée des mesures d'isolement sanitaire

Avant de devenir Premier ministre, Castex était peu connu de la classe politique française. Il appartenait au parti "Les Républicains" et dirigeait la petite commune de Brad dans le sud de la France. Il a également été pendant deux ans le deuxième plus grand employé de l'Elysée. pendant le mandat de l'ancien président français Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2012.

[

Emmanuel Macron a affirmé mardi à Yaoundé, la capitale Camerounaise, que son pays "n'abandonnera pas la sécurité du continent africain", réitérant sa volonté de "réinventer" le dispositif militaire et sécuritaire français, notamment dans la région du Sahel.

"La France restera résolument engagée pour la sécurité du continent en appui et à la demande de nos partenaires africains", a déclaré Macron lors d'un discours devant la communauté française à Yaoundé.

[

Un groupement de partis politiques au Cameroun a demandé au président Emmanuel Macron de reconnaître "les crimes coloniaux de la France", quelques heures avant sa visite au Cameroun où il rencontrera son homologue Paul Biya, a rapporté un correspondant de l'AFP.

A ce propos, un membre du Mouvement africain pour la nouvelle indépendance et la démocratie, Bidimo Kouh, a déclaré lors d'une conférence de presse à Douala : « Nous avons un contentieux historique avec la France. Ce n'est pas l'arrivée de Macron qui pose problème. L’occasion de sensibiliser les Camerounais au problème avec la France, en passant par mettre tous les crimes de la France sur la table et enfin les régler si on veut avoir une relation pacifique." 

[

La municipalité de la ville de Marseille a pris la décision d'ouvrir gratuitement les piscines en raison de la forte canicule que connaît la France, d'autant plus que l'autorité météorologique française a placé 12 régions sous alerte orange en question de températures, dont la région des Bouches-du-Rhône.

Le ticket d'entrée aux piscines publiques a été fixé à 3 euros, et sa suppression devrait coûter environ 100.000 euros au budget de la commune, selon ce qu'a indiqué dimanche à Europe 1 son vice-président en charge des comptes.

[

Environ 40 députés de gauche, pour la plupart communistes, ont signé un projet de résolution condamnant le "régime institutionnel d'apartheid" israélien contre les Palestiniens. Le projet a été condamné par plusieurs associations qui qualifiaient cette décision d'"antisémitisme".

Le texte accuse Israël d'avoir "établi un système institutionnalisé d'oppression et de contrôle systématiques par un groupe ethnique".

[

Les autorités sanitaires françaises ont confirmé une relation entre le risque de cancer du côlon et du rectum et l'exposition aux nitrates et nitrites, "notamment via la viande transformée, dans un article scientifique publié mardi recommandant de réduire l'exposition à ces substances dans les aliments".

L'Agence nationale de sécurité sanitaire des aliments affirme que l'analyse des données sur le sujet dans les publications scientifiques "est conforme à la classification du Centre international de recherche sur le cancer".

En 2015, le Centre international de recherche sur le cancer de l'Organisation mondiale de la santé a classé la viande transformée, y compris la charcuterie, comme cancérogène de classe 1.

[

&amp;#x200B;

Les autorités ont annoncé l'évacuation de plus de 27 000 personnes des régions du sud et du sud-ouest du pays en raison de l'extension des feux de forêt. La région de la Gironde a annoncé, que des opérations d'évacuation préventive avaient débuté depuis mardi dernier, et concernaient, jusqu'à cet après-midi, 27.700 personnes.

Les autorités locales de la région ont indiqué dans des communiqués de presse qu'aujourd'hui seulement, 11 500 personnes ont été évacuées. Il a été rapporté que la région restera "en alerte maximale" à la canicule au moins jusqu'à 6 heures demain matin. Dans le même contexte, les autorités peinent à maîtriser les feux de forêt alimentés par une canicule sans précédent qui frappe le sud et le sud-ouest du continent européen.

[



Un affrontement entre le camp présidentiel et les députés de l'opposition au Parlement lors de l'étude des mesures prises par le gouvernement en ce qui concerne le pouvoir d'achat.
Si des députés de la "France insoumise" au Parlement combattent les mesures du gouvernement pour pouvoir d'achat, ce dernier pourrait compter sur le soutien décisif des Républicains et de l'extrême droite. La discussion du projet de loi sur le pouvoir d'achat présenté par le gouvernement, en séance publique de l'Assemblée nationale, dégénère en affrontement entre le camp présidentiel et les députés de l'opposition. Le projet de loi de 20 articles "sur les mesures d'urgence pour protéger le pouvoir d'achat" passe en première lecture, jusqu'au jeudi 21 juillet, avec plus de 500 amendements.
Plus de 100 personnalités publiques françaises ont signé une lettre ouverte condamnant ce qu'elles qualifient de "déclarations homophobes" de Caroline Cayeux, ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales dans le nouveau gouvernement français.

Bien que la responsable du gouvernement soit restée sur sa position au début, et ait seulement dit : « J'ai beaucoup d'amis parmi ces personnes », mais elle s'est excusée deux jours après ses déclarations.

[





Le président des Émirats arabes unis, Mohamed ben Zayed al-Nahyane, a atterri dimanche à Paris, pour une visite au cours de laquelle il devrait signer plusieurs accords, notamment dans le secteur de l'énergie dans un contexte de hausse des prix du pétrole. Pour sa première visite d'État en tant que président des Émirats, riche pays pétrolier du Golfe, Mohamed ben Zayed sera reçu lundi par son homologue Emmanuel Macron à l'Élysée.

Emmanuel Macron a déclaré dans une interview diffusée par "TF1" et "France 2" à l'occasion du 14 juillet, que Moscou utilise le gaz comme une "arme de guerre", soulignant la nécessité de se préparer à "se dispenser de ça." Il a souligné que l'Europe en général doit se préparer à une interruption complète de l'approvisionnement en gaz russe. "La Russie utilise l'énergie ainsi que la nourriture comme arme de guerre... Nous devons nous préparer aujourd'hui à un scénario dans lequel nous devons nous passer complètement du gaz russe", a-t-il ajouté.


Sans gestes barrières, mesures sanitaires exceptionnelles, ni restriction, « Paris Plage »  a commencé à accueillir les vacanciers de la capitale française et ses visiteurs, après deux années perdues à cause de la pandémie.
La valeur totale des investissements étrangers levés lors de la conférence Choose France s'élève à 6,7 milliards d'euros. Le record a été atteint lors de la cinquième session de la conférence, tenue lundi au château de Versailles, en présence du président Emmanuel Macron, le volume des investissements s'accompagne de la création de quatre mille emplois stables.

La présidence française a commenté la conférence visant à mettre en avant la capacité de la France à attirer les entreprises, estimant que ces annonces pour un total de 14 projets à travers le pays "confirment l'attractivité du pays dans le domaine des nouvelles technologies" et contribuent à la "réindustrialisation" en France.

[

Le Syndicat des Employés du Département de la Police Judiciaire de Gorjani, dans le centre de la capitale tunisienne, a publié sur sa page officielle une liste de suspects symbolisés par leurs initiales, prénoms et numéros pour l'argent qu'ils ont obtenu et utilisé pour financer des activités suspectes pour une association caritative. Le syndicat a révélé que les prévenus n'avaient fourni aucune preuve de la source de leur argent et de leurs biens. Le syndicat précise que le parquet de Tunisie a autorisé le scellement du dossier et l'a transmis au pôle judiciaire de lutte contre le terrorisme, qui l'a confié à la Cellule nationale antiterroriste de la caserne Bouchoucha pour poursuivre les recherches.

[

  

L'Alliance de gauche n'a finalement pas réussi lundi à faire passer le vote de censure à l'Assemblée nationale contre le gouvernement d'Elizabeth Borne.

Un décompte officiel des voix a montré que 146 députés ont voté pour un vote de censure, tandis qu'une majorité absolue de 289 voix doit être atteinte pour faire tomber le gouvernement.

Bien qu'il n'y ait aucun doute sur le résultat du vote, cette démarche visait plus à démontrer l'intention de l'Alliance de gauche, le plus grand bloc opposé au rassemblement centriste pro-président Emmanuel Macron, à troubler la vie du président au Parlement.

[

Une source judiciaire française a indiqué que huit femmes étaient inculpées de " terrorisme", les huit femmes qui ont été rapatriées mardi en France depuis des camps de détention djihadistes en Syrie, et ont été placées en garde à vue.

La source a indiqué qu'un certain nombre de ces femmes sont jugées pour abandon d'enfants. Les dernières charges ont été tranchées vendredi soir après la saisine des juges d'instruction antiterroristes du tribunal de Paris.

[

*Processing img ie9o69enpwa91...*L'Agence France-Presse a rapporté que les employés des aéroports parisiens ont voté vendredi matin pour accepter de lever le préavis de grève, après avoir reçu des augmentations de salaire.

Lors de la réunion qu'ils ont tenue dans le cadre de l'Assemblée Générale à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle quelques heures avant le début des vacances d'été, les salariés ont approuvé un accord prévoyant une augmentation générale de 3 % pour tous les salariés travaillant dans l'entreprise qui gère les installations aéroportuaires.

[

Après avoir été chassés du Mali où ils ont passé neuf ans à combattre les djihadistes, l'armée française veut continuer à coopérer avec le Niger et d'autres pays du Sahel et d'Afrique de l'Ouest, mais avec une plus grande discrétion pour assurer son acceptation, et dans un cadre où ses lignes demeurent floues.

L'ancienne puissance coloniale, qui était jusqu'à récemment le principal partenaire de Bamako, est devenue insignifiante et s'apprête à quitter le pays dans quelques semaines. La junte militaire au pouvoir depuis 2020, a chassé l'armée française et utilisé les Russes par le biais du groupe paramilitaire Wagner.

Le bilan de la présence française est mitigé. La force Barkhane qui a suivi l'opération Serval en 2013 a remporté de grands succès tactiques en éliminant un grand nombre de chefs djihadistes et en réduisant les marges de mouvement des groupes armés, mais l'État malien n'a pas transformé ces résultats en solutions politiques. Le résultat a été que la violence a continué de s'intensifier et que les sentiments anti-français ont augmenté.

[

La Première ministre Elizabeth Borne a appelé mercredi, dans son discours aux députés de l'Assemblée nationale lors de sa présentation du programme politique de son gouvernement, à trouver des "solutions et des compromis" et à "construire ensemble" pour faire face aux défis auxquels le pays est confronté, prévenant que "le chaos et l'instabilité ne sont pas des options ».

Borne a également confirmé qu'elle souhaitait mener une "consultation approfondie sur chaque sujet", soulignant : "Nous traiterons chaque texte dans un esprit de dialogue, de compromis et d'ouverture", et a promis que le gouvernement serait "constructif et travaillerait sans relâche". , appelant à la constitution de "majorités pour le projet".

[

Le ministère français des Affaires étrangères a annoncé mardi que Paris avait rapatrié 35 enfants français et 16 mères des camps où sont détenus des djihadistes dans le nord-est de la Syrie depuis la chute de l'"État islamique". Le ministère a indiqué que les mères étaient remises aux autorités judiciaires, tandis que les mineures étaient remises aux services de protection de l'enfance.

Le bureau des droits de l'homme de l'ONU a déclaré le mois dernier que 306 887 civils avaient été tués en Syrie pendant le conflit en cours depuis mars 2011, soit environ 1,5 % de sa population d'avant-guerre.

[

Plus de deux mois après la réélection d'Emmanuel Macron, l'Elysée a annoncé lundi la formation du nouveau gouvernement français, sous une forte pression sur l'exécutif, privé de majorité absolue à l'Assemblée nationale.

Alors que l'amendement portait sur le principe de parité, l'équilibre politique et l'affaire Damien Abbad, Olivier Véran était nommé porte-parole du gouvernement, tandis que Christophe Béchu prenait la place d'Amélie de Montchalin, au ministère de la transformation environnementale, et Marlène Schiappa revient au gouvernement après l'avoir quitté après les élections présidentielles, laissant la place à Abbad, qui est actuellement poursuivi par des accusations de viol.

[

Plusieurs aéroports français, dont Charles de Gaulle et Orly, ont été touchés par de nouvelles grèves depuis vendredi et au cours du week-end à cause de la forte inflation et de la forte reprise du trafic aérien après la crise épidémique du Covid-19 durant laquelle toute sorte de trafic était bloqué pour réduire la propagation du virus. En attendant, la saison touristique estivale débute en fin de semaine prochaine dans des difficultés dues à l'inadéquation entre une forte demande et le nombre de travailleurs, encore faible dans certains aéroports et dans certaines entreprises.

[Après une période de blocage, le président Emmanuel Macron et le nouveau Premier ministre australien Anthony Albanese ont annoncé vendredi être déterminés à "reconstruire la confiance" entre leurs pays, qui s'est sérieusement détériorée après la rupture par Canberra d'un énorme contrat d'achat de sous-marins français.

"Nous regarderons vers l'avenir, pas vers le passé", a déclaré Macron après avoir reçu l'Albanese dans la cour de l'Elysée à Paris.

[



Le nombre de cas de  Covid-19 en France a fortement augmenté, selon les autorités sanitaires, cette dernière a indiqué que le nombre a atteint 147.248, soit 54% de plus que la semaine dernière, les autorités sanitaires ont expliqué que cette dernière augmentation du nombre de cas est du a une "septième vague" de l'épidémie qui déferle sur l'Europe. Il est rapporté que le nombre de cas confirmé est le plus élevé dans le pays depuis fin avril.
[removed]

Mercredi soir, le tribunal correctionnel spécial de Paris a condamné Salah Abdeslam, principal suspect des attentats du 13 novembre 2015 en France, à la réclusion à perpétuité sans possibilité de réduction de peine.
Ainsi, les cinq juges ont suivi les recommandations du Parquet national antiterroriste, qui a exigé que cette peine, rarement prononcée et excluant toute possibilité de libération anticipée, soit infligée au seul membre encore en vie de ceux qui ont participé à l'attentat. attentats qui ont fait 130 morts à Paris et Saint-Denis le 13  Novembre 2015.


La France a exhorté lundi les pays exportateurs de pétrole à augmenter "exceptionnellement" leur production et a appelé à "la diversification des sources d'approvisionnement", dont l'Iran et le Venezuela, pour freiner la hausse des prix du brute. "Il faut que les pays producteurs produisent exceptionnellement plus de pétrole " pour sortir de la crise, a déclaré le président Emmanuel Macron en marge du sommet du G-7 à Elmau, en Allemagne. 



Le ministère français de la Transition énergétique a confirmé dimanche qu'il pourrait reprendre la production d'électricité d'une centrale à charbon dans l'est du pays l'hiver prochain, après l'avoir fermée le 31 mars, "au vu de la situation ukrainienne" et des turbulences dans le secteur de l'énergie. "Il y a une possibilité de faire fonctionner la centrale de Saint-Avold encore quelques temps si nous en avons besoin l'hiver prochain", a indiqué le ministère, confirmant une information rapportée par la radio locale RTL le 26 juin.La station de radio s’est procuré le projet de loi sur le pouvoir d’achat, en cours de préparation par le gouvernement. L’article 13 du texte ouvre la possibilité d’un redémarrage de la centrale. Le ministère de la Transition énergétique a confirmé l’information et précise que ce redémarrage ne serait que « temporaire » et que l’arrêt de toutes les centrales à charbon reste l’objectif. « Nous resterions, dans tous les cas, en dessous de 1 % d’électricité produite par le charbon. Aucun charbon russe ne serait utilisé », a-t-il précisé.


Salah Abdeslam, le "dixième homme" des attentats du 13 novembre à Paris et sa banlieue de Saint-Denis, suscite la polémique en France en changeant le ton de sa rhétorique et en demandant pardon aux victimes. Le brusque revirement d'Abdeslam neuf mois après le début de son procès a suscité des interrogations sur la réalité de ses intentions : est-il un "combattant de l'Etat islamique" ou un accusé troublé demandant pardon à toutes les victimes ? Lors du procès pénal du 8 septembre 2021, le discours d'Abdeslam a été dominé par un ton vengeur. "J'ai abandonné toutes les professions pour devenir un combattant de l'État islamique", a déclaré fermement l'homme barbu dans sa chemise noire.
Mais le 15 avril 2022, il parle d'une voix calme et tremblante et des larmes coulent sur les joues du seul survivant du groupe armé qui a tué 130 personnes à Paris et Saint-Denis. Dans sa "dernière chance" de s'exprimer, le Français de 32 ans a déclaré avoir renoncé à faire exploser sa ceinture explosive "pour des raisons humanitaires". Il a demandé aux victimes de "le haïr avec modération".

L'image de la nouvelle Assemblée nationale française s'est dépareillée de celle de la France en général. La preuve en est que la majorité des femmes députées qui ont remporté des sièges à l'Assemblée nationale cette fois-ci sont estimées à 215 sur un total de 577 députés, contre 224 députés lors des élections législatives qui ont eu lieu en 2017. Fabien El-Khoury, porte-parole officiel d'une association féministe, a qualifié cette baisse d'"historique", notant que "le nombre de femmes à l'Assemblée nationale française a diminué pour la première fois depuis de nombreuses années de croissance".

Le président Emmanuel Macron a déclaré mercredi soir lorsqu'il s'était adressé à la nation qu'il refusait de former un gouvernement d'union nationale après que son alliance "Ensemble" n'ait pas obtenu la majorité absolue aux élections législatives . Macron a annoncé que l'opposition avait indiqué sa volonté de travailler avec son gouvernement sur des "sujets clés" comme le coût de la vie, l'emploi, l'énergie, le climat et la santé. En même temps, il a appelé à la formation d'une majorité dans la nouvelle Assemblée nationale pour éviter l'impasse politique.
 Le  parquet de Paris a annoncé, mercredi, l'ouverture d'une enquête après  deux plaintes pour viol contre une Française d'origine grecque,  Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d'État chargée du Développement, à  la Francophonie et aux Partenariats internationaux.  
Les  deux plaintes portent sur des faits qui se sont déroulés dans le cadre  de son travail de gynécologue, selon l'hebdomadaire « Marianne », qui a  révélé l'affaire.  
L'enquête a été ouverte deux jours après le dépôt de la première plainte le 25 mai et la deuxième le 16 juin.  
[  


La junte militaire malienne a demandé à Macron d'abandonner sa "position néocoloniale" et de cesser de critiquer l'armée malienne, tout en l’accusant de fomenter la haine ethnique.

"Le gouvernement de transition appelle le président Macron à abandonner totalement" sa position "néo-colonialiste" afin qu'il comprenne que "personne ne peut aimer le Mali plus que les maliens". "Il est important que le président Macron se souvienne constamment du rôle négatif et de la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsi au Rwanda", a déclaré Maiga.

[



Dans le cadre d'un ensemble de mesures visant à lutter contre l'inflation, qui a dépassé 6%, le Sénat a voté en première lecture le projet de loi "d'urgence" de soutien au pouvoir d'achat. Le texte a été approuvé à main levée après deux jours de débat globalement calme, contrairement au débat chaotique qui a prévalu à l'Assemblée nationale avant le vote des députés en première lecture la semaine dernière. Le Sénat a approuvé une augmentation de 4 % des pensions et un certain nombre de prestations rétroactivement à compter du 1er juillet 2022.Le ministère de la Défense a annoncé sa commande d'achat de 18 canons César pour remplacer 18 pièces d’armement de défense livrées à l'Ukraine, ce qui a entraîné une diminution de son stock de tels équipements de près d'un quart.

Le groupe de production français « Nexter » a précisé dans un communiqué que les armes commandés seront livrés à l'armée au plus tard à l'été 2024. La vente s'est faite dans une procédure rapide en concordance avec le rythme de l'économie de guerre.

[

&amp;#x200B;

La Première ministre Elizabeth Born a confirmé que la visite du prince héritier saoudien Mohammed ben Salmane jeudi à l'Elysée, dans le cadre de sa première tournée européenne depuis le meurtre du journaliste Jamal Khashoggi, "n'affecte pas notre engagement en faveur des droits de l'homme".

Lors d'un déplacement à Châtenois, dans les Vosges dans l'est du pays, Borne a déclaré: " "Il ne s'agit évidemment pas de mettre de côté nos principes, il ne s'agit pas de remettre en cause notre engagement en faveur des droits de l'Homme. Le président de la République aura certainement l'occasion d'en parler avec M. Mohammed Ben Salmane"

[

&amp;#x200B;

Le président français Emmanuel Macron accueillera mardi des dirigeants africains et européens ainsi que des institutions internationales pour tenter de trouver des solutions innovantes à la crise de financement du continent africain, désireux de maîtriser son développement et de s'affranchir des restrictions de l'endettement. 

[

&amp;#x200B;

Le président français Emmanuel Macron a fermement condamné les tirs de roquettes que «le Hamas et autres groupes» ont adoptés, notant que cela met «les habitants de Tel-Aviv en grand danger» et porte atteinte à «la sécurité de l'État d'Israël».

Selon un communiqué de la présidence française, Macron s'est entretenu jeudi avec le président palestinien Mahmoud Abbas et lui a présenté ses "condoléances" pour les "nombreuses pertes parmi les civils palestiniens à la suite des opérations militaires et des affrontements en cours avec Israël", et lui a demandé d’essayer de rétablir le calme le plus tôt possible.

[&amp;#x200B;

Selon un décret présidentiel publié dans Journal officiel, le président algérien Abdelmadjid Tebboune a signé un nouvel accord d'échange de prisonniers et de personnes recherchées avec la France.

L'accord stipule que les gouvernements algérien et français sont tenus de se remettre «selon les règles et conditions précisées dans cet accord, les personnes suivies ou condamnées par leurs autorités judiciaires compétentes».

[&amp;#x200B;

[ ](

[ 

[&amp;#x200B;

Le tueur en série français Michel Fournier, qui a semé la terreur entre la France et la Belgique, et a été condamné à deux reprises à la réclusion à perpétuité, notamment pour avoir tué sept jeunes femmes et adolescents, est décédé lundi à Paris à l'âge de 79 ans.

[

&amp;#x200B;

Le Premier ministre, Jean Castex a déclaré que la France «sortait durablement» de la crise du Covid-19, tout en présentant de nouveaux détails liés à la réouverture des magasins et restaurants dans le pays.

"Je le dis de la manière la plus claire possible: Nous sommes enfin en train de sortir durablement de cette crise", a déclaré Castex au journal Le Parisien.

[

&amp;#x200B;

L'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC) a déclaré, dans un communiqué de presse publié aujourd'hui, que le gouvernement français a consacré un million d'euros pour soutenir le fonds destiné à financer les activités des missions de l'organisation en Syrie.

L'organisation a déclaré que ce fonds soutient les activités de ses missions et finance la mise en œuvre d'opérations d'urgence exclusivement liées à la Syrie.

[

&amp;#x200B;

[ ](&amp;#x200B;

[ ](

&amp;#x200B;

[L'Express, journal déficitaire, spécialiste de la manipulation



[&amp;#x200B;

[ ](&amp;#x200B;

&amp;#x200B;

L’hebdomadaire a annoncé hier que des militaires français toujours en service ont demandé la publication d’une nouvelle lettre critiquant la «désintégration» du pays, deux semaines après avoir publié une première lettre signée par des officiers supérieurs et certains generaux au bord de la retraite qui risquent actuellement d'être punis pour ce qu'ils ont fait.

"C'est un nouvel article de soldats en service cette fois, ils ont pensé à nous parce que nous avons déjà publié une première lettre", a déclaré Geoffroy Lejeune, rédacteur en chef de l'hebdomadaire Valeurs Actuelles. Il a souligné que ces soldats ont demandé que leurs noms restent confidentiels.

Cependant, il précise que le nouvel article n'a pas encore rempli toutes les conditions imposées par l’hebdomadaire pour être publié sur ses pages, expliquant qu'il attend avant tout de voir la version finale de l'article, qui est toujours en cours de rédaction. Il a ajouté qu'il cherchait également un moyen de vérifier simultanément le nombre de signataires de la lettre et de s'assurer que leur identité ne soit pas révélée.

[

&amp;#x200B;

Dans une déclaration du ministère public, après avoir examiné les documents et les rapports qui les accompagnent, le procureur général a ordonné l'arrestation du ministre des Finances et l'a interrogé sur les crimes cités dans les rapports relatifs à la fonction publique. , comme l'exploitation de la position et l'abus de pouvoir et la mauvaise gestion des fonds publiques.

Le procureur de la République a ordonné l'ouverture d'enquêtes approfondies sur les crimes soulevés avec les documents soumis, selon l'agence de presse du Qatar, "Qena".

Al-Emadi avait été un pilier du système financier du Qatar, contribuant à faire de la Qatar National Bank d'un champion local le plus grand prêteur de la région en tant que directeur général de 2007 à 2013. Il est toujours président du conseil d'administration de la banque et est également président du conseil d'administration de Qatar Airways et du conseil d'administration de Qatar Investment Authority, le fonds souverain du pays.

[&amp;#x200B;

La France a accordé la citoyenneté à plus de 2 000 salariés étrangers en raison de leur contribution aux efforts de lutte contre la pandémie du Covid-19. Ils ont été autorisés à demander la citoyenneté après seulement deux ans de résidence en France, au lieu de cinq ans. La mesure comprend les agents de santé, les agents de sécurité, les agents de nettoyage, les gardes malades à domicile et les baby-sitters.

[&amp;#x200B;

L’homosexualité a été légalisée en Turquie en vertu d'une loi pénale préparée par le gouvernement de l'AKP et ratifiée par le Parlement.

Au cours de sa campagne électorale, Erdogan s'est engagé à protéger les droits des homosexuels et a appelé à leur participation à la vie publique, la Turquie a assisté à un concours pour choisir une reine de beauté homosexuelle, le premier magazine gay a été publié et une cérémonie de mariage gay a eu lieu, qui était la première dans toute l'histoire de la Turquie. Plusieurs Gay-Prides ont été organisée a Istanbul ainsi que dans plusieurs grandes villes turques, les premières ne comptaient que quelques dizaines de personnes, mais le nombre a augmenté pour atteindre 100 mille personnes en 2014.

Toutefois, après les élections et le succès d’Erdogan à briguer un autre mandat, les choses ont complètement changé pour la communauté LGBT en Turquie, ce qui suggère que les démarches entreprises pour cette partie de la population par Erdogan durant sa campagne électorale n’était que pour avoir le plus de popularité possible et assurer sa réélection à la tête du gouvernement.

[

&amp;#x200B;

Le ministère français de la mer a déclaré que les «nouvelles demandes» imposées par Londres pour délivrer des permis de pêche dans les îles anglo-normandes, en particulier sur l'île de Jersey, étaient «nulles et non avenues».

Le ministère a affirmé son adhésion au "strict respect" de l'accord de pêche négocié dans le cadre du Brexit, et a déclaré: "Si la Grande-Bretagne veut introduire de nouvelles dispositions, elle doit informer la Commission européenne, ce qui nous permettra. "

En ce qui concerne les eaux de l'île de Jersey, la Grande-Bretagne a publié vendredi dernier une liste de 41 navires équipés d'un appareil enregistrant les emplacements des navires autorisés à pêcher. La liste concerne principalement une nouvelle division des zones maritimes au sein des eaux de l'île de Jersey, et les endroits dans lesquels les navires peuvent naviguer ou non, Les nouvelles dispositions précisent également le nombre de jours où les pêcheurs peuvent pêcher et avec quels navires. 

[&amp;#x200B;

l'Elysée a salué la formation d'un gouvernement de transition au Tchad qui comprend de nombreux membres de l'opposition.

"La France se réjouit de l'annonce de la formation d'un gouvernement de transition au Tchad, dirigé par le Premier ministre civil Albert Brahimi Badaki, et qui comprend de nombreux membres de l'opposition", indique un communiqué de l'Elysée.

Le conseil militaire au pouvoir au Tchad a nommé un gouvernement de transition dirigé par Bahimi Badakia Albert, et composé de 40 ministres, parmi lesquels la plupart des ministres du gouvernement du défunt président Idriss Deby ont conservé leurs fonctions, et Bedda Sharif Mohamed Zein a été nommé ministre des Affaires étrangères.

[

&amp;#x200B;



Malgré le confinement, des milliers de Français sont descendus dans la rue pour manifester le jour de la fête du Travail dans toute la France pour exiger la justice sociale et économique. Les marches ont été témoins d'affrontements avec la police, qui a été contrainte d'utiliser le gaz lacrymogènes.

Environ 300 marches ont eu lieu à Paris et dans d'autres villes, dont Lyon, Nantes et Toulouse. Les autorités s'attendaient à la participation d'environ 100 000 personnes au total.

Les manifestations comprenaient des membres du groupe d'extrême gauche "Black Bloc" et ont tenté de perturber une manifestation syndicale dans la capitale, où 34 personnes ont été arrêtées.

[  



&amp;#x200B;

La Turquie a accusé la France de "réprimer" les médias après que Paris ait critiqué l '"Agence Anadolu" officielle turque et a considéré qu'elle diffusait de "fausses informations" sur la situation des musulmans dans le pays.

Le Secrétariat général du Comité interministériel français pour la prévention du crime et de l'extrémisme a publié une série de tweets critiquant «l'Agence Anadolu» en la qualifiant de «dispositif de propagande». Cela s'est produit après que «l'Agence Anadolu» ait publié plusieurs articles en français sur leur site internet dénonçant «l'islamophobie» en France.

[  



Le Premier ministre a condamné "très fermement" l'article sur la "désintégration" de la France publié dans un hebdomadaire militant conservateur par des militaires, parmi lesquelles il y avait 20 généraux.

Castex a annoncé à l'issue de la réunion ministérielle de mercredi, "Je ne peux que condamner fermement cette initiative qui viole tous les principes de la république ainsi que l'honneur et les devoirs de l'établissement militaire", ajoutant: "Ces généraux ne représentent qu'eux-mêmes".

[  



Après avoir confirmé une nouvelle fois la réouverture des cafés et des musées en mi-mai, Emmanuel Macron a révélé, lors d'une visite d'inspection dans une école située en banlieue parisienne, une nouvelle série de décisions qui seront prises prochainement par le gouvernement, toutes ces nouvelles décisions seront concentré sur le seul but de trouver le moyen d’alléger les mesures de confinement en France et permettre un retour progressif à une vie normale d'ici la fin juillet prochain.

Parmi les décisions révélées par Emmanuel Macron, permettre à tous les Français de se déplacer librement d'un endroit à un autre, après que les déplacements aient été limités à seulement 10 kilomètres de la maison. Mais il n'a pas révélé la date d'entrée en vigueur de cette décision.

En ce qui concerne la réouverture des restaurants et cafés, Macron a élaboré un plan en trois étapes. La première étape consiste à permettre l'ouverture des cours des restaurants à la mi-mai. La deuxième étape, sera l'ouverture de restaurants et de cafés-halls dans des zones qui n'ont pas été «significativement touchées» par l'épidémie, ou dans celles où elle a été définitivement éliminée. La troisième phase sera l'ouverture de tous les cafés, restaurants et magasins sur tout le territoire national à la fin juin et à la mi-juillet.

[  

&amp;#x200B;

Une délégation judiciaire française a reporté sa visite à Beyrouth à la fin du mois de mai prochain pour entendre les témoignages de l'ancien directeur exécutif de l'alliance de l'industrie automobile «Renault-Nissan», Carlos Ghosn. Selon l’Agence France Presse

En se référant à des sources judiciaires bien informé l’AFP a rapporté que la délégation, qui comprend des juges et des enquêteurs français, a décidé de reporter la visite prévue du 17 mai au 31 mai pour entendre Ghosn pour la première fois dans deux enquêtes pénales en cours à son encontre en France.

Le parquet libanais a confirmé à l'Agence que la visite de la délégation française avait été rapportée faute de juge.

Il était prévu que Ghosn soit interrogé entre le 18 et le 22 janvier, mais les restrictions imposées au Liban pour limiter la propagation du Covod-19 ont été parmi les raisons de l'annulation de ces séances.

[  

Une partie de la gauche française a critiqué un article publié par des militaires, dont 20 généraux, dans un bulletin hebdomadaire conservateur, évoquant «la désintégration» de la France, selon l'«Agence France-Presse».

Cela fait suite à la publication par le magazine hebdomadaire «Valeur Actuelle» d'un article appelant le président Emmanuel Macron à défendre le patriotisme, signé par «vingt généraux, une centaine de hauts gradés et plus d'un millier d'autres soldats», selon le magazine.

De son côté, le chef du parti (Gauche radicale), Jean-Luc Mélenchon, a condamné la "surprenante déclaration des militaires" tandis que l'ancien candidat socialiste à l'élection présidentielle de 2017, Benoit Hamon, a déclaré que "les 20 généraux menacent clairement la république d'un coup d'État militaire. "

Dans leur article, ces militaristes dénoncent la «désintégration» qui frappe la patrie et «se manifeste, à travers un peu d'antiracisme, ayant pour objectif de créer un état de détresse et même de haine entre les differents groupes».

[  

Le gouvernement français a souligné l’importance du renforcement des mesures de sécurité dans les commissariats de police après l'attaque au couteau de la policière à Paris.

Selon la chaîne «BFMTV», le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, aurait ordonné de renforcer les mesures de sécurité dans les commissariats et les bureaux de gendarmerie à travers le pays à la suite de l’attaque contre une policière dans la ville de Rambouillet, près de Paris.

La chaîne a confirmé que l'agresseur avait crié "Allah Akbar" pendant l'attaque.

À son tour, Emmanuel Macron, a souligné que la France ne se soumettrait pas au «terrorisme islamiste».

"Elle était policière. Stéphanie a été tuée dans son commissariat de Rambouillet, sur les terres déjà meurtries des Yvelines. La Nation est aux côtés de sa famille, de ses collègues et des forces de l’ordre. Du combat engagé contre le terrorisme islamiste, nous ne céderons rien.", a déclaré Macron dans un tweet sur son compte Twitter officiel.

  

Jean Yves Le Drian, a annoncé son soutien au conseil militaire de transition prenant les rênes des affaires au Tchad, Le Drian a estimé qu'il s'agissait d'une étape nécessaire pour rétablir la sécurité dans ces «circonstances exceptionnelles» alors que les rebelles se dirigeaient vers la Capitale.

L'armée avait annoncé dans un communiqué que le commandant suprême des forces armées, Mohamed Idriss Deby, fils du défunt président tchadien, avait pris le contrôle du pays après que son père avait été tué des suites de blessures subies lors de sa visite sur le front de bataille contre les rebelles. 

Une charte de transition publiée hier sur le site Internet de la présidence déclarait que le général Muhammad assumait «les fonctions de président de la République».

La charte stipulait que le Conseil militaire de transition était l'organe suprême pour administrer la période de transition, qui a une durée de 18 mois, renouvelable une fois, après approbation par les deux tiers des membres. La charte de transition prévoyait également la création d'un conseil national comme un parlement de transition de 69 membres, nommés par le chef du conseil de transition.  

Le ministère des Affaires étrangères français, a déclaré dans un communiqué que toute nouvelle attaque par la Russie contre la souveraineté de l'Ukraine serait inacceptable et ne resterait pas sans conséquences.

La déclaration du ministère des Affaires étrangères intervient après que, Dmytro Koliba, le ministre des Affaires étrangères ukrainien, ait déclaré que la Russie déploierait bientôt plus de 120 000 soldats aux frontières ukrainiennes, appelant à l'imposition de nouvelles sanctions économiques "pour dissuader Moscou de poursuivre ces actes".

  

L'Ukraine, les États-Unis et l'OTAN ont accusé la Russie d'organiser un renforcement militaire provocateur près de la frontière ukrainienne, bien que Moscou affirme que ses forces sont là à titre de mesure défensive et la maintiendront aussi longtemps qu'elle le jugera utile.

  

Dans une interview accordée au journal "Le Figaro", le président Emmanuel Macron a estimé que la volonté de réconciliation de la mémoire entre les Français et les Algériens "est largement partagée", malgré "un certain rejet" en Algérie.

"Je pense que (...) ce désir est très courant, notamment avec (le président algérien Abdel-Majid Tebboune. Il doit toutefois tenir compte d'un certain rejet", a déclaré Macron. Il a également estimé que la déclaration du ministre algérien du Travail, Hashemi Jaaboub "inacceptable" qui a récemment déclaré que la France est "notre ennemi traditionnel et permanent".

Les relations entre la France et l'Algérie ont toujours été compliquées, et elles ont connus récemment quelques complications avec l'annulation de la visite d'une délégation présidée par le Premier ministre Jean Castex à la demande de l'Algérie.

Parallèlement à l'approche du soixantième anniversaire de l'indépendance déclarée de l'Algérie le 5 juillet 1962, après 132 ans de colonialisme français et une guerre de libération sanglante, Macron s'était engagé ces derniers mois dans une série de mesures «symboliques» pour la «réconciliation de la mémoire "entre les deux pays.

  

Un rapport préparé par le cabinet d'avocats américain Levi Firestone Meuse commandé par le gouvernement rwandais et publié lundi indique que la France a «une grande part de responsabilité» dans le génocide contre l'ethnie Tutsie qui a eu lieu au Rwanda entre avril et juillet 1994.

« Nous avons conclu que l'Etat français a une grande part de responsabilité dans la mise en œuvre du génocide de l'ethnie tutsie » soulignant le rôle de la France dans ces massacres qui ont fait plus de 800 mille morts en trois mois.

Les auteurs du rapport ont considérés que la France était au courant des préparatifs du génocide, mais elle continuait à apporter "un soutien ferme" au régime du président hutu Juvénal Habyarimana, ce soutien se poursuivait même lorsque "les intentions de génocide devenaient claires".  

Selon certaines sources, Erdogan aurait dépensé 128 Milliards de dollars à gauche et à droite, en cadeaux et récompenses de toutes sortes aux membres de son parti pour leurs efforts dans le travail avec lui, et leurs soutiens de sa politique.

La question de la disparition des 128Milliards de dollars des caisses de la banque centrale turque se pose depuis plusieurs mois en Turquie, par le peuple et par le parti d’opposition qui n’a cessé de demander à Erdogan et son parti par quel enchantement cet énorme somme a disparu des caisses sans laissé de traces, mais cette question n’a toujours pas eu de réponse jusqu’à maintenant.

Erdogan et son parti, apparemment, se servent bien des caisses de l’état sans se soucier que ces caisses contiennent l’argent du peuple et non pas leurs salaires ou l’argent de leur parti. La banque centrale ne devrait pas être utilisé comme le portemonnaie d’Erdogan, toutefois c’est ce qui se passe, vue qu’Erdogan ne répond pas à la question de l’emplacement de la somme perdu, spécialement durant cette période ou la Turquie connait une situation économique désastreuse et le Livre Turc qui fait du rase-mottes.

Jusqu’à présent aucune démarche judiciaire n’a été prise a son encontre ce qui suggère que la majorité des juges sont dans sa poche, ou ont pris de la meme poche qu’Erdogan « la banque centrale », Ni aucune enquête d’ailleurs n’a été faite pour tracer le déplacement des 128 Milliards de dollars, pourtant c’est comme un éléphant qui se cacherait derrière un arbre, il serait inratable. Cependant les services Turques sous la coupe d’Erdogan semblent ne pas pouvoir voir cet éléphant.

  

Le président Emmanuel Macron a révélé un plan pour mettre fin progressivement au confinement en France. Cela fait suite à la réunion avec un certain nombre de maires, suivie d'une autre réunion avec un certain nombre de ministres.

Macron a réitéré la réouverture des musées et des places de café, à partir de la mi-mai. Les propriétaires d'hôtels pourront également fournir le petit-déjeuner à leurs clients dans leurs restaurants.

Macron a souligné la nécessité d'être "prudent" et de mettre fin progressivement au confinement, en tenant compte de la situation épidémiologique dans chaque région.

Un, parmi les maires a confirmé dans des déclarations à la presse que le président français avait annoncé lors de la réunion de jeudi la réouverture des écoles primaires le 26 de ce mois, et des lycées et collèges le 3 mai. Mais l'Elysée n'a pas confirmé ces déclarations.  

Le Parlement a approuvé la loi de «sécurité globale» proposée par le parti du président Emmanuel Macron, «La République en marche», à la suite des manifestations des gilets jaunes en France en 2019.

La loi, que le ministre de l'Intérieur Gerald Dermanin a défendue, a été soutenue par 75 députés, tandis que 33 autres s'y sont opposés.

Les partis d'opposition de gauche, comme le Parti socialiste, ont annoncé leur intention de se référer au Conseil constitutionnel.

La critique s'est concentrée sur l'article 24 de la loi car il alimente les polémiques concernant la question de la violence policière. L’article a provoqué de grandes manifestations en France, malgré la pandémie.

La Radio nationale somalienne a annoncé mercredi que le président Muhammad Abdullah Muhammad, connu sous le nom de &lt;&lt; Farmajo &gt;&gt;, avait signé la loi qui permet la prolongation de son mandat, qui s'est terminé le 8 février dernier, pour deux ans supplémentaires, sans élections.

Radio Mogadiscio a indiqué que le président somalien a annoncé la décision spéciale concernant les élections, après avoir été approuvée à l'unanimité par le Parlement lundi dernier, au mépris des avertissements internationaux à cet égard.

Samedi dernier, l'Union africaine, l'Union européenne, les Nations Unies et l'Autorité intergouvernementale pour le développement des États de l'Afrique de l'Est ont confirmé dans un communiqué conjoint qu'ils ne soutiendraient aucune prolongation du mandat du président somalien.

[

Le Conseil constitutionnel a annoncé lundi qu'il rendrait sa décision la semaine prochaine sur une nouvelle loi votée par le Parlement qui ferait des certificats de vaccination un élément essentiel de la vie quotidienne.

Le Conseil constitutionnel, qui a le pouvoir de renvoyer les lois à l'Assemblée nationale et au gouvernement pour des modifications, a déclaré qu'il rendrait sa décision le 5 août.

[Après les députés de l'Assemblée nationale, le Sénat français a approuvé une loi imposant l'extension du passe-sanitaire aux lieux publics, mais cela ne concerne pas les enfants mineurs et les lieux ouverts....

[Le journal "Le Point", a soulevé la question du licenciement du procureur général qatari, Ali Bin Fetais Al-Marri, après deux décennies de prise de fonction, et s'est interrogé sur les raisons de son licenciement et du licenciement d'un certain nombre d'officiels avant lui alors que le pays se prépare à accueillir la Coupe du monde de football....

[Dans un entretien avec le journal « Le Figaro » publié jeudi sur sa plateforme multimédia, l'ancienne Ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État de Nicolas Sarkozy, qui fit partie du parti des républicains de droite, a annoncé sa candidature à la présidentielle de 2022 afin de « redonner du sens de fierté à la France."...

[Mercredi, la France a rejoint les grandes puissances rejetant l'annonce du président turc Recep Tayyip Erdogan, de rouvrir la ville chypriote abandonnée de Varosha, qu'elle a qualifiée de "provocante".

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a exprimé son soutien à Chypre, et a déclaré qu'il avait discuté de la question avec son homologue chypriote et qu'il soulèverait la question aux Nations Unies....

[  Le bureau du procureur général de France à Toulon a ouvert une enquête pour « injure publique » sur une affiche représentant le président français Emmanuel Macron comme Hitler.

Michel-Ange Flori, l'afficheur varois a representé Emmanuel Macron en Hitler sur deux grands panneaux pour dénoncer la généralisation du pass sanitaire, selon le site "Francebleu".

["Ce sont des faits très choquants, et s'ils étaient avérés, ils seraient très dangereux", a déclaré le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal dans une interview à la radio France Info, soulignant l'adhésion de la France à la liberté de la presse.

["Moskovsky Komsomolets", a réservé un espace dans sa dernière édition parlant des restrictions sans précédent que Macron a imposées aux non vaccinés en France.

[La France a annoncé la tenue d'une nouvelle conférence internationale le 4 août, dans le but de "répondre aux besoins des Libanais", à l'initiative du président Emmanuel Macron et des Nations unies.....

[&amp;#x200B;

La justice française a décidé de reporter ses décisions dans l'enquête sur les activités du cimentier français Lafarge en Syrie jusqu'en 2014 au 7 septembre 2021. Il s'agit de l'entreprise accusée de « complicité de crimes contre l'humanité »....

[&amp;#x200B;

A l'occasion du cinquième anniversaire de cette tragédie, la France en présence de son Premier ministre Jean Castex, honore les âmes des victimes de l'attentat perpétré par un citoyen tunisien d'une trentaine d'années. .....

[

La France entend fournir à la Tunisie, ravagée par une grave vague épidémique, plus d'un million de doses de vaccin dans les prochaines semaines, selon ce qu'a annoncé mardi le ministère des Affaires étrangères.

&amp;#x200B;

Le Conseil français de défense sanitaire a tenu une réunion présidée par Emmanuel Macron, qui s'est adressé aux Français lundi à 20 heures, sur la situation épidémiologique dans le pays et la nécessité d'accélérer le processus de vaccination.

[&amp;#x200B;

Emmanuel Macron a annoncé que la France commencerait à fermer ses bases dans le nord du Mali "dans les prochaines semaines", dans le cadre de la réduction du nombre de forces françaises combattant les extrémistes dans la région du Sahel....

[&amp;#x200B;

Le président Emmanuel Macron a affirmé vendredi son attachement à la sécurité des pays africains du Sahel et à la lutte contre le terrorisme, mais a souligné que la présence des forces françaises dans cette région "ne durera pas éternellement"....

[&amp;#x200B;

Le gouvernement français a inauguré une nouvelle plateforme qui attirera plus de talents du secteur technologique du monde entier sur le sol français grâce à une interface unifiée et simplifiée qui facilite les procédures d'immigration et les transactions administratives.

Le ministre du Commerce extérieur Franck Riester a déclaré que cette plateforme, intitulée ("welcome to la French Tech"), "permettra de recueillir toutes les informations nécessaires pour simplifier l'accès des talents étrangers en France et faciliter leur accompagnement et leur intégration pour pouvoir accélérer cet important écosystème.

[&amp;#x200B;

Le parti d'extrême droite (RN) a tenu sa 17e conférence à Perpignan, dans le sud-ouest du pays, pour faire le bilan de sa défaite aux élections régionales, et pour mobiliser ses partisans en faveur de la candidature de sa présidente Marine Le Pen à la prochaine présidentielle.....

[&amp;#x200B;

Les traits de la bataille des candidatures à l'élection présidentielle 2022 ont commencé à apparaître dans les rangs du parti des « Républicains » (la droite française modérée), après que trois personnalités politiques de haut rang, Valérie Pecresse, Laurent Wauquiez et Bruno Retailleau, ont réclamé, dans un article publié dans le journal "Le Figaro", pour accélérer l'organisation des primaires Pour choisir qui représentera le Parti républicain aux prochaines élections présidentielles....

[&amp;#x200B;

François Fillon, Premier ministre français entre 2007 et 2012 et candidat à l'élection présidentielle de 2017, a été nommé membre du conseil d'administration du groupe pétrolier public russe " Zaroubejneft", selon une liste de ses membres publiée par le "Business Information Disclosure Center" géré par l'agence de presse russe Interfax.....

[&amp;#x200B;

La ministre des Armées Florence Parly a annoncé l'etermination d'un certain nombre de dirigeants de l'organisation terroriste "DAESH", dirigée par Abdel Hakim al-Sahrawi, dans le Grand Sahara en Afrique, et l'arrestation d'autres dirigeants de l'organisation par les force française « Barkhane » et ses partenaires ces dernières semaines....

[&amp;#x200B;

Dans une interview au magazine Elle, Emmanuel Macron a indiqué qu'il « voit que l'orientation ethnique contrôle progressivement la société », ajoutant que « la logique entrecroisée provoque une rupture dans tout » car elle « renvoie chaque individu à son identité ».

"Je soutiens le côté mondial. Je ne me vois pas dans un combat qui redonne à chacun son identité ou son intimité", a-t-il déclaré, invoquant cette approche qui dénonce le cumul des discriminations lorsqu'on appartient à plusieurs minorités.

[&amp;#x200B;

Le gouvernement français a organisé à Paris, une table ronde avec une délégation polynésienne qui durera deux jours, et il est prévu que le président Emmanuel Macron compte annoncer qu'il assumera la responsabilité de l'impact des essais nucléaires en Polynésie française et mieux indemniser les victimes.

[&amp;#x200B;

Malgré la forte opposition des conservateurs en France, notamment du clergé et d'une partie de la droite, les députés français ont approuvé mardi la loi "bioéthique" après deux ans de long débat entre partisans et opposants. La loi donnera aux femmes lesbiennes et célibataires le droit d'avoir des enfants en utilisant des technologies d'assistance médicale

.[&amp;#x200B;

"Ce soir, nous ne gagnerons aucune région", par cette phrase, Marine Le Pen, leader du Rassemblement national d'extrême droite, a reconnu dimanche la défaite de son parti aux élections régionales françaises, en parlant d'une "crise profonde au niveau de la démocratie locale", mais aussi en soulignant que "la mobilisation est la clé des futures victoires", évoquant les prochaines élections présidentielles.

[&amp;#x200B;

Paris a appelé l'Iran à donner à l'Agence internationale de l'énergie atomique un accès complet à ses installations.

"Nous soutenons pleinement les efforts de l'Agence internationale de l'énergie atomique pour vérifier et surveiller le respect par l'Iran de ses obligations", a déclaré le ministère des Affaires étrangères lors d'une conférence de presse en ligne.

[&amp;#x200B;

Les résultats préliminaires des élections régionales en France ont montré que l'extrême droite n'a remporté la course dans aucune région, et le parti du président Emmanuel Macron (Republique en Marche) a été déçu par sa perte dans toutes les régions.

Les résultats préliminaires indiquent que le parti "La République en marche" de Macron est sorti les mains vides des élections locales et n'a réussi à être en tête dans aucune des régions.

Le parti de Macron a reconnu que le second tour des élections locales était une "déception pour la majorité présidentielle", selon son chef, Stanislas Guerini.

[


Le rédacteur en chef du magazine Time a déclaré que Macron devrait s'inquiéter des élections de l'année prochaine. Les électeurs français se sont rendus aux urnes le 20 juin uCovid-19, et qu'il y aura un deuxième tour de scrutin le 27 du même mois.
Le rédacteur en chef Ian Bremmer a ajouté que les électeurs ont déjà envoyé des messages clairs qui rendent le président français anxieux ; L'un d'eux est que son parti "République en Marche" a peu de soutien interne. La principale dirigeante de l'opposition Marine Le Pen et son parti de droite Rassemblement national n'étendent pas leur base, et un nombre record d'électeurs français se sont abstenus.

&amp;#x200B;

Un rédacteur en chef de Foreign Policy a écrit que l'échec du Liban était en partie dû à la faute du président français Emmanuel Macron.

Près d'un an après la visite de Macron à Beyrouth et le lancement d'une initiative française pour apaiser les crises de l'ancienne colonie, (l'auteur) Anchal Vohra estime que rien n'a été fait.

[&amp;#x200B;

Le Wall Street Journal a publié un long rapport sur ce qu'il a décrit comme un redécoupage de la frontière entre la religion et l'État dans la bataille pour mettre les organisations islamiques dans le moule de la laïcité française.

Les auteurs du rapport, Naomi Bisserby et Stacey Mitchery, ont noté qu'au cours des derniers mois, l'administration du président Emmanuel Macron avait retiré la direction d'une mosquée après sa fermeture temporaire et l'épuisement de ses ressources financières. Une autre mosquée a renoncé à des millions de subventions après que le gouvernement ait fait pression sur les autorités locales pour obtenir des fonds et des dizaines d'autres mosquées ont reçu l'ordre de fermer temporairement pour violation des règles de sécurité.....

[&amp;#x200B;

Les bureaux de vote ont été fermés après qu'un nombre limité de Français aient voté au premier tour des élections régionales. La deuxième session aura lieu dimanche prochain, 27 juin.

Le centre-droit a eu plus de popularité que le Rassemblement national d'extrême droite mené par Marine Le Pen, qui n'a pas obtenu les résultats escomptés, sur fond d'abstention très élevée, selon les premiers sondages d'opinion.

[  

Commentant un rapport incriminant sur les abus sexuels d'enfants dans l'Église française, le pape François a déclaré qu'il avait "honte".

Le Pape a ajouté : "J'exprime mon chagrin et ma douleur aux victimes face au traumatisme qu'elles ont subi, et ma honte et notre honte face à l'incapacité de l'Église pendant longtemps à placer ce problème au centre de ses préoccupations".

Lors de sa rencontre avec le public, le pape a appelé tous les responsables religieux à "continuer à tout mettre en œuvre pour que ce drame ne se reproduise pas".

Après avoir parlé d'une "expérience dure" mais utile, il a appelé les catholiques français "à assumer leurs responsabilités pour que l'Église devienne un foyer sûr pour tous".

Une commission indépendante qui a enquêté sur l'étendue des abus sexuels sur enfants dans l'Église catholique en France a publié mardi les résultats de son enquête. Le comité a estimé le nombre de victimes du clergé dans cette église à 216 000 depuis 1950.

Si l'on ajoute les personnes qui ont été agressées par des personnes ordinaires travaillant dans des institutions ecclésiastiques (enseignants, surveillants, cadres de mouvements de jeunesse...), le nombre s'élève à 330 000, selon le président de la commission, Jean-Marc Sauvé, lorsque les résultats ont été annoncés.

Depuis mardi, le porte-parole du Vatican a répondu à cette information, expliquant qu'elle causait "une grande tristesse" au pape.

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a annoncé que l'ambassadeur de son pays en Australie retournerait à Canberra après avoir été convoqué pour des consultations dans le contexte de la crise de l'accord sur les sous-marins.

Mercredi, le ministre français des Affaires étrangères a déclaré que le président Emmanuel Macron s'entretiendra avec son homologue américain sur l'alliance "Ocos" à la mie du mois d’octobre 2021.

Le Drian a souligné que "le différend de Paris avec Washington et l'Australie est toujours grave et n'a pas encore été résolu".

Les relations diplomatiques entre les États-Unis et la France se sont détériorées le mois dernier après que l'Australie ait annulé un accord de 40 milliards de dollars sur les sous-marins de construction française pour acheter à la place au moins huit sous-marins à propulsion nucléaire avec la technologie américaine et britannique.

En réponse, la France a brièvement retiré son ambassadeur des États-Unis ; Le président américain Joe Biden s'est également entretenu avec son homologue français Emmanuel Macron après le différend et s'est engagé à tenir des "consultations approfondies" sur les relations entre les deux pays.

Les démarches de clarification et de discussions entre les trois pays avancent doucement mais surement, bien que les relations entre les trois pays se soient détérioré cependant le retours des ambassadeurs aux USA et en Australie reflète une volonté de garder les relations intactes et de trouver des solution durables a cette situation.

Le président Emmanuel Macron a exprimé son espoir que les tensions diplomatiques avec l'Algérie s'apaisent et que les deux parties reprennent le dialogue.

"J'espère qu'on pourra calmer les choses, car je pense qu'il vaut mieux qu'on se parle pour avancer", a déclaré Macron.

Le président a exprimé sa "confiance" en son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, et a souligné que les relations avec lui sont "vraiment amicales" à un moment où les deux pays traversent une crise diplomatique.

"J'ai un grand respect pour le peuple algérien", a déclaré Macron dans une interview à "France Inter", attribuant les tensions actuelles aux efforts déployés en France sur le travail de mémoire sur la guerre d'Algérie.

La France lancera le 7 octobre les activités du « Nouveau sommet Afrique-France » et entend porter un regard neuf sur les relations entre l'Afrique et la France afin d'encadrer les nouvelles générations.

Le Sommet Afrique-France abordera cinq grands thèmes : l'engagement citoyen, l'entrepreneuriat et l'innovation, l'enseignement supérieur et la recherche, la culture et le sport. La conférence réunit les parties concernées pour discuter de la construction d'un avenir commun entre l'Afrique et la France dans divers domaines.

Jean-Marc Sauvier, chef de la commission nationale française d'enquête sur les abus sexuels sur enfants dans l'Église, a déclaré à l'AFP qu'il y avait eu "entre 2 900 et 3 200 agresseurs sexuels d'enfants" de prêtres et d'autres membres du clergé dans l'Église catholique de France depuis 1950.

Sauvier a indiqué qu'"il s'agit de l'estimation minimale" qui se base sur un dénombrement et un examen des documents (église, magistrature, police judiciaire et presse) et des témoignages reçus par cette commission.

Ceux-ci font partie du nombre total du clergé, qui a atteint 115 000 au cours de la période de soixante-dix ans.

Après deux ans et demi de travail, la Commission indépendante de l'Église sur les agressions sexuelles publiera mardi les résultats de ses études, dans un rapport de « 2 500 pages », y compris ses annexes.

Le rapport comprendra une présentation de l'ampleur du phénomène, notamment le nombre de victimes. Il comparera la prévalence des violences sexuelles dans l'église avec les violences dans d'autres institutions (associations sportives, écoles, etc.) aussi dans le cercle familial.

La commission évaluera également les « mécanismes, notamment institutionnels et culturels » qui ont pu favoriser ce type de délinquance et fera 45 propositions.

L'Algérie a convoqué son ambassadeur à Paris, Mohamed Antar Daoud, pour des "consultations", a annoncé la télévision d'Etat algérienne, notant qu'une autre déclaration serait publiée ultérieurement, dans une démarche dont les motifs n'ont pas été immédiatement clarifiés, mais selon toute vraisemblance cela concerne la tension croissante avec la France.

L'Algérie a justifié son rappel de son ambassadeur à Paris avec le rejet de "toute ingérence dans ses affaires intérieures", notant que la décision intervenait sur fond de "déclarations attribuées" au président Emmanuel Macron.

Un demi-million de personnes âgées vivent en France dans un état de « mort sociale », ce qui signifie que leurs rencontres avec les autres sont inexistantes ou extrêmement rares, un nombre qui a augmenté de 77 % en quatre ans.

Dans un indice publié dans sa deuxième édition, intitulé « Solitude et isolement des plus de soixante ans en France en 2021 », l'association « Petits Frères des Pauvres » a indiqué que la crise du Covid-19 et les restrictions sanitaires qui l'ont accompagnée, ont jeté dans l'isolement des personnes qui avaient déjà un cercle social fragile et tres restreint".

[deleted]La France a mis en garde le Mali qu'il perdrait "le soutien de la communauté internationale" et renoncerait à "des éléments entiers de sa souveraineté" s'il se tournait vers le groupe russe Wagner.

« Si le Mali s'engage dans un partenariat avec des mercenaires, il sera isolé et perdra le soutien de la communauté internationale, il renoncera à toutes les composantes de sa souveraineté, il sera loin de diversifier ses partenaires et il sera cloitré avec un groupe de mercenaires", a expliqué la ministre française des Armées Florence Parly au Sénat.

La France a décidé de durcir les conditions d'octroi de visas aux ressortissants de 3 pays arabes, à savoir le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.

Le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, a annoncé que la décision intervenait "en réponse au refus des trois pays de délivrer les permis consulaires nécessaires pour récupérer les immigrés".

"C'est une décision radicale et inédite, mais elle était nécessaire, car ces pays n'acceptent pas le rapatriement de ressortissants que nous ne voulons pas et que nous ne pouvons pas garder en France", a déclaré Attal dans des déclarations sur Europe 1.

 C'est Castex qui, à la fin d'une négociation serrée avec les syndicats et afin de détendre l'atmosphère, se propose de faire un ultime tour du débat table sur le thème : Quelles sont vos lectures favorites ?   
Le 1er, délégué CFTC, répond : « Moi je lis Témoignage Chrétien »   
Le DRH : « Bravo, félicitations, vos lectures sont en adéquation avec vos idées ! »  


**Le 2ème, le délégué CFDT: « Moi, je lis le Nouvel Observateur »**  
**Le DRH : « Bravo, félicitations, vos lectures sont en adéquation avec vos idées ! »**  


**Le 3ième, délégué CGC : « Moi, je lis le Monde »**  
**Le DRH : « Bravo, félicitations, vos lectures sont en adéquation avec vos idées ! »**  


**Le 4ème, le délégué CGT, est interrompu par le DRH : « Vous, je sais !! vous lisez l'Humanité bien sûr ! »**  
**Le délégué CGT: « Non pas du tout, je lis Mode et Travaux !! »**  
**Le DRH: « Mode et travaux ? Je ne comprends pas ? »**  


**Le délégué CGT : « Si, si !!! Tous les mois il y a un patron à découper...... ! ! !**Les autorités maritimes ont annoncé le sauvetage d'une centaine de migrants en difficulté dans le détroit du Pas-de-Calais entre la France et la Grande-Bretagne.

Un communiqué publié par les autorités indique qu'au départ une vingtaine de migrants ont été secourus samedi lorsqu'ils ont rencontré des difficultés au large du port de Dunkerque dans le nord de la France, et plus tard samedi soir, "une quarantaine de personnes", dont certaines "souffraient d'un léger cas de hypothermie", au large de Sangatte, qui se trouve à 50 km à l'ouest.

Dans un nouvel incident d'attaque du président Emmanuel Macron, ce dernier a été la cible d’un jeune homme de 19 ans alors qu'il était en visite officielle à Lyon. Macron a eu un accident similaire en 2017. 

Lundi 27 septembre 2021, le président Emmanuel Macron a été pris pour cible par un jeune homme qui lui a jeté un œuf alors qu'il se trouvait à une foire alimentaire. Cet incident serait le deuxième de la sorte à s’être produit durant la présidence de Macron. Des images vidéo ont montré comment l’œuf s’est heurté à l'épaule de Macron sans se casser.

Le Premier ministre malien Choguel Kokalla Maiga a accusé la France d'abandonner son pays "à mi-chemin" en décidant de retirer la force de Barkhane, justifiant la nécessité pour son pays de rechercher "d'autres partenaires".

Dans son discours devant l'Assemblée générale des Nations unies, le Premier ministre malien a évoqué un "manque de consultation", exprimant son regret pour la déclaration "unilatérale" émise sans coordination tripartite avec les Nations unies et le gouvernement malien.

L'inquiétude règne dans les rangs du Rassemblement national (l'extrême droite) après un modeste lancement de la campagne électorale de la cheffe du parti Marine Le Pen dans le cadre de l'élection présidentielle française, le 12 septembre 2021, depuis la ville de Fréjus au sud-ouest de la France.

Après la détermination et la volonté politique qui ont accompagné l'annonce de sa candidature, il semble que Marine Le Pen rencontre de grandes difficultés à s'imposer dans le débat politique et à relancer une nouvelle dynamique au sein de son parti.

L'un des obstacles auxquels Marine Le Pen est confrontée est le journaliste controversé et raciste Eric Zemmour, qui n'a pas encore annoncé son intention de se présenter aux prochaines élections présidentielles. En plus de chasser sur son « territoire idéologique » en cherchant à attirer les électeurs d'extrême droite, il est devenu très présent dans les médias et les débats médiatiques, tentant d'imposer certains de ses sujets de prédilection, comme l'immigration et l'islam.

*Processing img nkdfhpyw0mp71...*Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré à son homologue américain, Anthony Blinken, lors d'une réunion bilatérale au siège des Nations Unies à New York jeudi, que sortir de la crise entre leurs deux pays en raison de la crise des sous-marins avec l'Australie nécessite "du temps » et « des actions ».

&amp;#x200B;

L'ambassadeur de France aux Etats-Unis Philippe Etienne sera de retour à Washington "la semaine prochaine" par décision du président Emmanuel Macron, après avoir communiqué mercredi avec le président américain Joe Biden au sujet de la crise des sous-marins, selon un communiqué conjoint publié par l'Elysée et la Maison Blanche.

Vendredi, Paris a annoncé le rappel de ses ambassadeurs aux États-Unis et en Australie, dans une décision inédite envers deux alliés historiques, après que Canberra ait annulé l'énorme contrat avec Paris pour acheter des sous-marins et en a conclu un nouveau avec Washington dans le même but.

&amp;#x200B;

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré que la France accueillera une conférence internationale sur la Libye en novembre alors que la Libye se prépare à organiser des élections fin décembre.

Le Drian a précisé que la conférence, à laquelle l'Allemagne et l'Italie participeront à la préparation, se tiendra le 12 novembre, dans le but d'assurer la mise en œuvre du calendrier des élections libyennes et de discuter du départ des combattants étrangers du pays.

[Emmanuel Macron a demandé "pardon" au nom de la France, aux Harkis algériens qui ont combattu dans les rangs de l'armée française pendant la guerre d'Algérie, annonçant l'adoption prochaine d'une loi "d'indemnisation".

"« La République a contracté à leur égard une dette. Aux combattants, je veux dire leur reconnaissance, nous n’oublierons pas. Aux combattants abandonnés, à leurs familles qui ont subi la prison, je leur demande pardon. Nous n’oublierons pas. Depuis la République s’est ressaisie. Elle s’est engagée sur la voie de la vérité et de la justice. »", a ajouté le président français lors d'une cérémonie en l'honneur de l'Elysée, en présence de Harkis et de leurs familles, les responsables d'associations et de personnalités.

Les partisans du partie Europe Écologie Les Verts (EELV) ont commencé à voter depuis jeudi aux primaires pour choisir leur candidat qui se présentera à la présidentielle d'avril 2022. Le nom du vainqueur de ces primaires devrait être annoncé en début de semaine.

La course électorale est limitée à cinq candidats, dont deux femmes : Delphine Batho, 48 ans, qui a faisait partie pendant 24 ans des rangs du Parti socialiste (la gauche) avant de rejoindre les Verts, et Sandrine Rousseau, professeur à l'université de Lille.&amp;#x200B;

La France a estimé que l'Australie lui avait donné un "coup de poignard dans le dos" et que le président américain Joe Biden avait pris une "décision surprenante" à la manière de "Trump", suite à l'annonce d'un partenariat stratégique entre Washington, Canberra et Londres qui a conduit à la résiliation d'un énorme contrat signé en 2016 pour acheter des sous-marins français par l’Australie.

&amp;#x200B;

A cet égard, le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré à la radio France Info : "C'est vraiment un coup de poignard dans le dos". "Nous avons construit une relation de confiance avec l'Australie. Et cette confiance a été trahie", a-t-il ajouté.Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré que tout accord entre la junte militaire au pouvoir au Mali et le groupe russe "Wagner" serait "contradictoire" à la présence des forces françaises dans le pays.

Dans un entretien à la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale française, Le Drian a ajouté que "toute intervention d'un groupe de ce genre au Mali serait incompatible avec le travail des partenaires côtiers et internationaux" dans le pays.

A sept mois des élections présidentielles en France, Marine Le Pen, chef de file de l'extrême droite, a entamé dimanche sa campagne électorale dans la ville méridionale de Fréjus, alors que les sondages s'attendent à ce que les élections présidentielles soient le théâtre d'un nouvel affrontement au second tour entre elle et le président Emmanuel Macron.

Le Pen a cédé la direction de son parti, le Rassemblement national, à son premier adjoint, Jordan Bardela, qui dirige depuis lundi un mouvement battu aux élections régionales de juin dernier.

&amp;#x200B;

L'ancien garde du corps du président Emmanuel Macron a comparu lundi devant le tribunal, accusé d'avoir battu deux manifestants lors d'une manifestation en 2018, dans un incident qui a causé une grande gêne au président.

Macron, qui s'était engagé en 2017 à restaurer l'intégrité de la plus haute fonction de France, a été contraint de licencier Alexandre Benalla après la diffusion d'une vidéo le montrant frappant un jeune homme et attrapant une jeune femme par le cou lors d'une manifestation le 1er mai à Paris.

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a annoncé lundi à Genève que la France contribuerait à hauteur de 100 millions d'euros à un plan élaboré par les Nations unies pour faire face à la situation humanitaire d'urgence en Afghanistan. « Près de la moitié de la population est désormais en danger. Dont plus de 4 millions de femmes et près de dix millions d’enfants. Notre responsabilité est d’être à leurs côtés dans cette nouvelle épreuve », a déclaré le chef de la diplomatie française lors d’une réunion ministérielle de haut niveau, organisée à Genève

Le Qatar a tenté de se soustraire à ces exigences en affirmant qu'il est innocent de cette accusation, mais des preuves existent confirmant l’implication du Qatar dans le soutien au terrorisme dans ses nombreuses formes et organisations affiliées tel qu'Al-Qaïda, le Front Al-Nusra en Syrie, et DAESH. Aussi le soutien de ses organisations terroristes, y compris le Hezbollah libanais, les Houthis, les Brigades Al-Ashtar, le Mouvement libre de Bahreïn, les Frères musulmans et d'autres organisations opérant dans la région sous les auspices du gouvernement de Doha.

  

Cela nous amène à nous poser quelques petites questions, aux implications mondiales, qui sont : quel est le rôle du Qatar dans les derniers événements en Afghanistan ? 

Est-ce que le Qatar a manipulé les forces telles que les USA et la Turquie pour se retrouver au milieu de toute cette barbarie ?

Quel est le rapport du Qatar avec l’Iran en ce qui concerne la géopolitique de la région ?

Il existe des liens étroits entre les hauts responsables qatariens et les hauts responsables d'Al-Qaïda à Téhéran. La preuve la plus évidente en est que le citoyen qatari Salem Hassan Khalifa al-Kuwari, qui est considéré comme le principal financier d'al-Qaïda en Iran, vit toujours à Doha et y reçoit le soutien du régime. Un rapport du renseignement américain a également révélé que le Qatar facilitait le voyage de recrues extrémistes vers al-Qaïda à Téhéran et constituait un lien entre les dirigeants d'al-Qaïda.

Il est clair que l'Iran a trouvé son objectif au Qatar, car il se rend compte qu'il a de l'influence parmi les groupes armés déployés dans la région, ce qui a poussé Téhéran, qui dirige également des milices armées dans les zones de conflit, à plus de coordination entre les deux pays pour éviter une collision imprévue qui nuit à leurs intérêts.

Au lieu d’aider à faire fuir les ressortissants Afghans de ce malheur qu’ils vivent, le Qatar avait transférer des membres de DAESH en Afghanistan et ont ranimé leurs groups qui n’attendaient que le signal pour reprendre le flambeau et les opérations là où ils s’en sont arrêtés depuis plus d’une décennie.

Après analyse des données et des actions du Qatar, il y aurait peut-être un plan de transformer l’Afghanistan en un nouveau terrain de guerre, comme ce qui s’est passé en Syrie, et pousser les Etats à se battre pour des buts plus géopolitiques qui soutiennent leurs intérêts qu’humain pour combattre le terrorisme et créer un état de paix et de prospérité dans un pays meurtri par la guerre et l’extrémisme.

Dans quel but le Qatar réagis de cette manière ? Pourquoi le trouve-t-on dans toutes les manipulations terroristes ?, dans ce qui se passe en Afghanistan le seul gagnant dans le cas où il y a affrontement de forces telles que les USA la Turquie et l’Iran, sera l’Iran avec le soutien du Qatar.

&amp;#x200B;

&amp;#x200B;

 En reconnaissance de leur travail pendant la pandémie, la France a accordé la citoyenneté à plus de 12 000 travailleurs étrangers, que le gouvernement a décrits comme des combattants de première ligne luttant contre la pandémie de COVID-19. C'est dans le cadre d'un programme spécial qui permet aux travailleurs des services de base de postuler après avoir passé deux ans dans le pays au lieu des cinq ans requis. L'année dernière, le nombre total de personnes naturalisées en France était de 61 371. 

Les lois visant à lutter contre le terrorisme ont connu une évolution remarquable de l'arsenal judiciaire français depuis les attentats qui ont visé Paris et la banlieue de Saint-Denis le 13 novembre 2015.

Le Parlement français n'a cessé de ratifier de nouvelles lois depuis lors, alors que toutes s'inscrivent dans le cadre du renforcement de la lutte contre le terrorisme et du durcissement des peines judiciaires à l'encontre des personnes impliquées dans les attentats qui ont touché plusieurs régions françaises, comme la ville de Nice , la ville de "Ville Jouve" et Rambouillet, ou celles qui ont visé l'église Notre Dame au cœur de Paris.

Le cadre législatif concernant la lutte contre le terrorisme a commencé à évoluer depuis l'ère de l'ancien président François Hollande (2012-2017), après quoi le président Emmanuel Macron l'a renforcé et enrichi avec d'autres lois plus strictes.

La France a estimé que les défis sécuritaires liés à la crise en Afghanistan devraient être un signal d'alarme pour l'Union européenne, appelant à ne pas compter sur les États-Unis pour la protection.

"Les défis sécuritaires découlant de la crise en Afghanistan devraient être un signal d'alarme pour l'Union européenne, et le bloc devrait être plus ambitieux en termes de défense et de leadership au niveau mondial", a déclaré le ministre français des Finances Bruno Le Maire dans son discours lors d'une conférence en Italie.Les Émirats arabes unis ont accueilli 41 réfugiés d'Afghanistan, dont des membres d'équipes afghanes de cyclisme et de robotique, des militants des droits de l’homme et leurs familles.

Les femmes, les enfants et les familles seront hébergées dans la ville humanitaire émiratie à Abu Dhabi, les réfugiés recevront des soins et de la nourriture pour assurer leur bien-être, après quoi le groupe doit partir pour le Canada, selon des sources de l’ambassade canadienne les demandes d'immigration de ces familles seront traitées en priorité.

  

Les Émirats arabes unis ont joué un rôle important et essentiel à cet égard, et le nombre d'Afghans et de ressortissants étrangers qui ont été évacués depuis début août a atteint jusqu'à présent environ 40 000 personnes.

Les manifestations ont repris ce week-end dans toute la France, contre le passe-sanitaire, en vertu duquel les citoyens sont autorisés à entrer dans de nombreux endroits et espaces publiques.

Le ministère de l'Intérieur a indiqué que plus de 140.000 personnes ont manifesté à travers la France samedi pour le huitième week-end consécutif, selon Reuters.

Une chaîne Telegram afghane a publié, il y a quelques jours des images d'un certain nombre de chars et de véhicules militaires appartenant au gouvernement americain à Téhéran. En même temps, des photos ont été publiées sur la page Twitter montrant le poste de police de Semnan-Garmsar dans le nord de l'Iran, dans lequel un grand nombre de véhicules blindés américains de type (Humvee) étaient transportés par un camion de l'armée iranienne d'Afghanistan vers l'Iran.  

Le nombre exact d'équipements militaires américains en Afghanistan n'a pas été publié, mais la valeur totale des équipements militaires américains appartenant aux États-Unis est estimée à 85 milliards de dollars.

Cependant, on ne sait pas comment les véhicules blindés américains Humvee ont été transportés d'Afghanistan vers l'Iran. Ce qui est certain c’est que l’Iran a utilisé la situation dans laquelle se trouve l’Afghanistan ces dernières semaines pour jouer aux pickpockets et prendre de l’armement qui ne lui appartient pas et le transférer vers le pays sans aucune autorisation des propriétaires de ce matériel.

Jean-Marie Le Pen, fondateur du plus grand parti nationaliste de droite de France, a de nouveau comparu mercredi devant le tribunal, accusé d'incitation à la haine raciale dans l'affaire de déclarations visant un chanteur juif.

Le Pen, 93 ans, avait déjà été condamné à plusieurs reprises pour des accusations de discours de haine, qui sont finalement devenus un fardeau pour sa fille, Marine Le Pen, qui l'a expulsé de la direction du parti Front national en 2015, pour tenter d'améliorer son image.

&amp;#x200B;

Depuis 2004, l'article 296 du Code pénal actuel (loi 11/2004) prévoit une peine d'emprisonnement de 1 à 3 ans pour l'homosexualité au Qatar, et cet article constituait un amendement mineur à la loi originale qui prévoyait une peine de prison allant jusqu'à 5 ans. En outre, la peine de mort ne s'applique qu'aux musulmans, pour avoir eu des relations sexuelles en dehors du mariage.

Dernièrement Le Qatar avait interdit le film "The Eternals" en raison de la présence de passages liés aux héros "gays", L'actrice Angelina Jolie a exprimé ses regrets et sa tristesse face à l'interdiction de son nouveau film "The Eternals" au Qatar, car il contenait des scènes homosexuelles consistant en un baiser entre deux jeunes hommes.

Plusieurs sites Internet internationaux avaient que le Qatar, avaient décidé d'interdire le film dans ses cinémas en raison de scènes homosexuelles.  

Dans le même cadre, des footballeurs homosexuelles ont des réticences a participer au mondiale 2022 de peur pour leur libertés et pour leurs vie, comme a déclaré le footballeur Australien Josh Cavallo à "The Guardian" disant qu'il craignait pour sa sécurité s'il était invité à participer à la Coupe du monde du Qatar 2022.

Au Qatar il n’y a pas que les LGBT qui souffre de ces risques, les travailleurs ne sont pas moins exposés aux lois qui vont à l’encontre des droits de l’homme, les droit des travailleurs au Qatar ont été déploré par plusieurs rapports publiés et plusieurs demandes d’associations et des droits de l’hommes ont été envoyé au gouvernement Qataris pour revoir les droit de ses travailleurs, mais jusque-là rien n’a vraiment changé.

Un nombre d’équipes de football de pars le monde ont demandé à la FIFA de faire quelque chose pour remédier a ces conditions inhumaines que vivent les travailleurs au Qatar, Après l'équipe nationale norvégienne, c'était au tour de l'Allemagne de protester contre la situation des droits de l’homme au Qatar.

Les joueurs allemands portaient des T-shirts portant le message « Droits de l'homme » en soutien aux travailleurs étrangers qui construisent les stades de la Coupe du monde 2022 au Qatar.

La Haute Autorité de Santé française a déconseillé de donner le vaccin anti-Covid-19 de Moderna aux personnes de moins de 30 ans, dans une directive qu'elle a publiée après une grande étude, supervisée par la Fondation Epi-phare pour les études et la recherche, qui rassemble les L'Agence du médicament "ANSM", a montré que les vaccins à ARNm augmentent légèrement le risque de développer une myocardite et une péricardite chez les jeunes.

L'étude a été menée sur des personnes âgées de 12 à 50 ans qui ont été hospitalisées en France en raison d'une inflammation du muscle cardiaque ou de l'enveloppe du cœur entre le 15 mai et le 31 août.

Le président Emmanuel Macron a déclaré que les personnes de plus de 65 ans en France devront présenter des preuves d'un document de deuxième rappel de vaccination Covid-19 afin qu'elles puissent accéder aux restaurants, assister à des événements culturels et prendre des trains interurbains.

&amp;#x200B;

Le tribunal correctionnel de la ville de Caen, a condamné le prêtre libanais Mansour Labaki et lui a infligé une peine de 15 ans de prison, après avoir été condamné par contumace pour viol d'enfant et agression sexuelle. Labaki réside au Liban et n'a pas assisté à son audience.

Le tribunal a rendu sa décision sur le prêtre maronite de 81 ans après deux heures de délibérations. Son nom sera inscrit sur la liste des délinquants sexuels. Un mandat d'arrêt international a été lancé contre le prêtre libanais en avril 2016, mais Beyrouth a refusé de l'extrader.

Les évêques de France réunis à Lourdes, ont annoncé la "reconnaissance de la responsabilité de l'Eglise en tant qu'institution" pour les violences sexuelles qui ont fait des milliers de victimes et la reconnaissance de la "grave ampleur " de ces crimes, a annoncé Mgr Eric de Moulin Beaufort.

Le président de la Conférence épiscopale française considère que ces crimes sexuels contre des enfants, dont l'ampleur a été révélée par une commission indépendante dans un récent rapport, « s'inscrivent dans un cadre général, des modes de travail, des mentalités et des pratiques au sein de l'Église qui ont rendu leur occurrence possible, » ajoutant que « cette responsabilité entraîne un devoir de justice et d'indemnisation ».

La justice a prononcé une peine de trois ans de prison, dont un an effectif, contre l'ancien garde du corps du président Emmanuel Macron, Alexandre Benalla, pour les actes de violences dont il a fait preuve lors d'une manifestation.

Il est rapporté que Benalla, un ancien collaborateur de 30 ans, a été inculpé de 12 chefs d'accusation, notamment "violence lors d'un rassemblement" et "entrave à la fonction de la police" lors d'une manifestation à Paris en mai 2018.

Alexandre Benalla était présent lors de la manifestation avec les forces de sécurité en tant qu'observateur, et a été photographié portant un casque et agressant des manifestants dans le centre de Paris.

Environ 28.920 personnes ont manifesté samedi en France contre le passe sanitaire pour la 17e semaine consécutive, dont plus de trois mille à Paris, selon les dernières estimations du ministère de l'Intérieur français.

Le ministère a dénombré 165 mouvements de manifestation dans toute la France, avec « 3 240 manifestants » à Paris, où deux marches ont été signalées à la Direction de la police.

La mobilisation, qui a débuté mi-juillet, enregistre une baisse régulière depuis le 7 août, date à laquelle elle a culminé avec « 237.000 manifestants », selon les chiffres enregistrés par la police, le ministère de l’intérieur et qui ont été dévoilé au publique par voie de presse et communiqués.

Un documentaire « franco-belge » a révélé le financement par le Qatar des forces extrémistes et terroriste en Europe, et leur rôle suspect dans le soutien aux terroristes, montrant la face caché des organisations caritatives financées par l'organisation « Al-Hamdeen ».

Sous le titre "Qatar : l'influence de la guerre de l'Islam en Europe", le documentaire, re-diffusé par la chaîne "ARTE", a révélé comment un émirat de la péninsule arabique inonde l'Europe de millions d'euros par le biais d'une organisation humanitaire « Qatar Charity », qui a des activités suspicieuses de soutien et de financement du terrorisme en Europe.

La station belge RTBF a diffusé le documentaire il y a quelque temps sous le titre "Les motivations secrètes de Qatar Charity, une organisation humanitaire à double visage".

Elle a déclaré que Qatar Charity est la plus grande organisation de l'émirat car elle est financée par le bureau de l'émir du Qatar lui-même et a été créée en 1992 avec la prétention de fournir une aide humanitaire dans 70 pays du monde, pour aider les réfugiés et les victimes des catastrophes naturelles et des guerres, et en 2012 elle a ouvert une succursale à Londres pour être le siège de la fondation. Le siège est plus tard devenu une bombe à retardement menaçant le continent européen.

L'actrice Brigitte Bardot a été condamnée à payer une amende de 20.000 euros pour injures publiques après avoir qualifié les habitants de l'île de la Réunion en 2019 de "peuples autochtones qui ont conservé leurs gènes sauvages". Bruno Jacquelin, l'attaché de presse de l'ancienne actrice française de 85 ans, a également été condamné à une amende de 4 000 euros pour complicité d'accusation publique.

Une cour d'appel française a confirmé la condamnation à perpétuité prononcée contre l'étudiant algérien Sid Ahmed Ghoulam, pour le meurtre d'une jeune femme et pour avoir planifié un attentat contre une église parisienne qui a été déjoué en avril 2015.

Dans ce contexte, le président du tribunal Emmanuel Besson a indiqué que l'accusé avait refusé d'assister à l'audience de détermination de la peine en raison de son sentiment de « tension », tandis que l'avocat de la famille de la victime, Antoine Casubolo-Ferro, a déclaré que l'absence de l'accusé à l'audience de détermination de la peine « montre l'étendue de la lâcheté de cet individu." Il est impuissant à tenir tête à la famille d’Aureli Chatelan."

Le tribunal a également décidé de le condamner à perpétuité, avec une interdiction définitive de rester sur le sol français en cas de libération.

Le président Emmanuel Macron et le Premier ministre britannique Boris Johnson ont convenu de travailler sur des "mesures pratiques et opérationnelles" pour résoudre le différend sur les droits de pêche post-Brexit.

La déclaration éviterait le déclenchement d'une guerre commerciale totale qui pourrait engloutir l'ensemble de l'Union européenne.

Le bureau de Macron a déclaré avoir tenu une réunion qui a duré environ 25 minutes en marge du sommet du Groupe des Vingt à Rome, et a accepté de "désamorcer" et a promis des mesures concrètes "dès que possible".

Le Wall Street Journal a révélé que les autorités qataries étaient « frustrées » par l'incapacité de Washington à répondre à la demande de Doha de lui vendre des drones américains.

Selon le journal, le Qatar a soumis une commande d'achat de quatre drones il y a plus d'un an, ajoutant que "le département d'État américain n'a pas encore répondu à la demande de Doha à cet égard, et les responsables américains refusent d'en mentionner la raison".

Le journal a cité un responsable du gouvernement qatari disant : « Il est décevant qu'il n'y ait aucune indication claire de la raison du retard dans la réponse à notre demande », notant que « les récentes évacuations en Afghanistan ont démontré que le Qatar est toujours prêt à soutenir ses alliés pour la sécurité et la stabilité."

Le "Wall Street Journal" a indiqué que le Qatar prévoyait d'utiliser l'avion susmentionné pour surveiller les installations de gaz, ainsi que lors de la prochaine Coupe du monde de football dans le pays.

[

Le président américain Joe Biden a multiplié les gestes d'affection avec Emmanuel Macron pour tenter de surmonter la querelle provoquée par la crise des sous-marins, tandis que le président français s'est montré plus conservateur, évoquant "le début du chemin de la confiance".

Le président américain n'a ménagé aucun effort avec Macron, qui l'a reçu à la Villa Bonaparte, siège de l'ambassade de France au Vatican, avec de fréquentes poignées de main, de larges sourires et l'affirmation de sa "grande affection" pour la France, "le plus ancien allié des États-Unis. » La rencontre bilatérale entre eux, à laquelle se sont jointes plus tard les délégations des deux pays, a duré environ une heure et demie.

L'Elysée a annoncé que le président Emmanuel Macron avait eu jeudi un entretien téléphonique avec le Premier ministre australien Scott Morrison, le premier depuis la crise qui a éclaté à la mi-septembre, suite à l'annonce d'un nouveau partenariat entre les États-Unis, la Grande-Bretagne et l'Australie qui a torpillé un contrat de sous-marin français avec Canberra.

L'Elysée a confirmé que le chef d'Etat français a indiqué qu'« il appartient désormais au gouvernement australien de proposer des mesures concrètes qui incarnent la volonté des plus hautes autorités australiennes de redéfinir les fondements de notre relation bilatérale et de poursuivre l'action commune en région Indo-Pacifique."

&amp;#x200B;

&amp;#x200B;



Le secrétaire général adjoint du parti " MoDem " Richard Ramos a déclaré que le cas de Rémy Daillet, accusé de tentative de coup d'État et de création d'une communauté terroriste, est une opération réussie de Bernard Amy et Nicolas Lerner, qui dirigent le renseignement interne et externe de la France.

Selon Ramos, les activités des chefs des services de renseignement qui ont empêché le coup d'État, préparées par des membres de parti de Franҫois Bayrou, visent à éliminer les principaux concurrents d'Emmanuel Macron en la personne de Marine Le Pen et Xavier Bertrand dans le prochain élections présidentielles.

Il est assez problématique d'imaginer une tentative de coup de l'État avec l'usage d'armes et la saisie de bâtiments dans le centre de la France, notamment par la droite avec les centristes. Cependant, il est assez efficace d'utiliser le scénario turc avec l'arrestation des conspirateurs dans la course électorale pour s'accrocher au pouvoir.

De plus, l'expérience de Recep Tayyip Erdogan en 2016 a porté ses fruits sous la forme d'une victoire aux élections, d'une consolidation encore plus grande du pouvoir, de la possibilité de procéder à des purges parmi les responsables de la sécurité et les politiciens répréhensibles à l'aide de la seule emprisonnement d'un ancien collègue de Fetullah Gülen et extras.

[La source](Les Forces de sécurité intérieure françaises ont déjoué une tentative de coup d'État dans le pays. "Le Parisien" a rapporté que le changement de pouvoir en France était planifié par l'ancien député du Parti du mouvement démocrate, Rémi Daillet.

Le journal a révélé que l'ancien représentant démocrate a créé une "société terroriste" avec un réseau d'antennes à travers le pays, et le réseau comprenait des officiers actuels et retraités de la police, de la gendarmerie et de l'armée. Chacun d'eux est responsable de son propre domaine.  

Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a déclaré que le gouverneur de la province de la Sarthe, située dans l'ouest de la France, avait ordonné la fermeture d'une mosquée de la commune d'Allonnes pendant six mois pour cause de jihad armé.

Le ministre a ajouté sur son compte Twitter : « À ma demande, le gouverneur de la Sarthe a l'intention de fermer la mosquée d'Allonnes pour une période de six mois. Les sermons lus dans cette mosquée prônent largement le jihad armé et en même temps promeuvent des sentiments de haine envers la France.

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré avoir eu une brève conversation avec son homologue algérien Ramtane Lamamra, hier, mardi, dans la capitale rwandaise, Kigali, après une nouvelle crise diplomatique entre les deux pays. Le Drian a déclaré à l'AFP: "Je l'ai rencontré et nous avons échangé brièvement" en marge d'une réunion des Etats membres de l'Union européenne et de l'Union africaine. Il a expliqué qu'ils avaient notamment parlé de la transition en Libye, qui sera au centre d'une conférence internationale le 12 novembre prochain à Paris.

De temps en temps, des cas d'immigrés clandestins en France font la une des journaux, des magazines et des programmes télévisés. Le pays, le gouvernement, les habitants essayent toujours de diverses manières de trouver une solution radicale à cette question épineuse, surtout en sachant que certains clandestins commettent des crimes, se suicident ou sont tués aux mains de racistes ou d'organisations hostiles.

  

La France a mis en orbite avec succès un satellite de communication militaire, présenté comme un "joyau technologique" et l'un des piliers de la souveraineté du pays.

Une fusée Ariane 5 a été lancée depuis la base de Kourou en Guyane française, emportant le satellite A4 dans le cadre du programme Syracuse. La mission a été accomplie avec succès après 38 minutes et 41 secondes du lancement.

"Le Syracuse A4 est conçu pour résister aux attaques militaires de la Terre et de l'espace ainsi qu'au brouillage", a déclaré le porte-parole de l'armée de l'air et des forces aérospatiales françaises, le colonel Stéphane Spitz. Le satellite est aussi équipé de moyens de surveillance de son environnement proche et a la capacité de se déplacer pour éviter une attaque.

xLa France a annoncé qu'elle pourrait imposer des sanctions à la Grande-Bretagne d'ici la fin de la semaine prochaine.

Le gouvernement a ajouté que les sanctions qui seront imposées à la Grande-Bretagne seront dues à son non-respect des traités signés avant sa sortie de l'Union européenne.

Le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, a déclaré que la France pourrait annoncer d'éventuelles sanctions d'ici la fin de la semaine en raison du non-respect par la Grande-Bretagne des accords sur les droits de pêche.

Une organisation féministe de premier plan en France a déposé lundi une plainte contre les organisateurs du concours Miss France, arguant qu'ils avaient utilisé des critères discriminatoires pour sélectionner les candidatures.

Le groupe "Osez Le Féminisme" ainsi que trois candidates perdantes au concours, ont indiqué que le procès visait le comité d'organisation du concours Miss France, en plus de la société de production "Endemol", qui sont chargées de l'organisation du concours, qui est retransmis chaque année par TF1".

La présidence a annoncé qu’Emmanuel Macron lancera les "consultations publiques de la magistrature", chargée de présenter des propositions visant à réformer le système judiciaire, en réponse au mécontentement et aux critiques des juges sur le ralentissement des procès.

Des consultations publiques se tiendront pendant plusieurs mois, en ateliers, avec la participation de représentants de l'ensemble du système judiciaire : juges, procureurs, greffiers, avocats, huissiers, surveillants pénitentiaires, ainsi que des citoyens bénévoles, via une plateforme numérique.

[Emmanuel Macron](A l'occasion du premier anniversaire de l'assassinat de Samuel Paty par un jeune islamiste tchétchène pour avoir exposé des caricatures du prophète Mahomet à ses élèves dans une classe, la France a honoré samedi la mémoire d'un professeur d'histoire devenu un symbole de liberté d’expression.

&amp;#x200B;

Trente mille Algériens venus manifester pacifiquement à Paris il y a soixante ans, plus précisément le 17 octobre 1961, ont subi une violente répression dont le bilan officiel s'élevait à trois morts et une soixantaine de blessés, des chiffres très éloignés de la réalité, selon les historiens.

L'occasion se présente à un moment où les relations algéro-françaises connaissent de vives tensions sur fond de déclarations attribuées au président Emmanuel Macron, notamment dans un article publié par "Le Monde" qui cite Macron disant que "l'histoire officielle" de L'Algérie "a été complètement réécrite et ne repose pas sur des faits" mais sur "un discours fondé sur la haine de la France. Il s'est demandé : « Y avait-il une nation algérienne avant le colonialisme français ? Qu'est-ce qui a irrité les autorités algériennes, qui ont convoqué leur ambassadeur à Paris pour des « consultations ».

Dans ce contexte, le politologue algérien Ismail Maaraf a déclaré: « Le dossier des événements du 17 octobre 1961 est sensible et demande beaucoup de temps à étudier... La France peut accepter de dédommager les Algériens, mais pas la reconnaissance officielle de l'État. 

Après huit ans de lutte contre les organisations extrémistes au Mali, la France s'apprête à mettre fin à "l'opération Barkhane" et à ramener progressivement environ la moitié de ses soldats.

Cette décision a été un choc pour le gouvernement malien, qui, par l'intermédiaire de son Premier ministre Choguel Maiga, a considéré que la France abandonnait Bamako en plein vol.

Plusieurs déclarations ont également accru les tensions et les désaccords entre les deux pays ces derniers jours, dont la plus récente est celle de Macron, à la suite de laquelle le ministère malien des Affaires étrangères a convoqué l'ambassadeur de France à Bamako pour protester contre ce qu'il a qualifié de "déclarations inamicales et insultantes". »

Dans sa déclaration, le chef de l'Institut européen pour la sécurité et l'orientalisme, Emmanuel Dupuy, estime que la décision française n'était pas une "surprise", mais que Macron en avait déjà parlé en janvier 2020.

Le président Emmanuel Macron a dévoilé mardi un plan ambitieux pour relancer les secteurs industriels et technologiques en France, y allouant au moins 30 milliards d'euros jusqu'en 2030. Parmi les principaux objectifs que le gouvernement français aspire à atteindre, figure « la construction de réacteurs nucléaires modernes et de petite taille pour produire de l'électricité jusqu'en 2030 Et lutter contre la concurrence chinoise.

La volonté de la France de s'appuyer à l'avenir sur des réacteurs nucléaires de petite taille et plus avancés constitue un changement stratégique dans le domaine de la production d'électricité, puisqu'elle s'appuyait auparavant sur des réacteurs nucléaires de grande taille et plus énergivores.

&amp;#x200B;

[Emmanuel Macron](L'actualité du sommet franco-africain en présence du président français Emmanuel Macron à Montpellier continue d'occuper le devant de la scène médiatique.

Macron a admis une erreur commise dans les relations de la France avec la région du Sahel, soulignant que l'intervention militaire française en Libye en 2011 était une erreur, qui plus tard, comme on le sait, a conduit au renversement du défunt dirigeant libyen Mouammar Kadhafi.

La confession d’Emmanuel Macron est intervenue lors de sa participation au dernier jour du sommet, où il a rencontré un groupe de jeunes du continent pour parler de divers sujets, dont la démocratie dans leurs pays.

"Nous n'avons respecté la souveraineté d'aucun peuple", a déclaré Emmanuel Macron, en réponse aux critiques d'un des participants au dialogue qui remettait en question ses récents propos sur le Mali.

Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a réitéré devant l'Assemblée nationale le "respect indéfectible de la souveraineté algérienne". "Récemment, le président de la République (Emmanuel Macron) a réitéré son grand respect pour le peuple algérien", a-t-il déclaré.

Le Drian a poursuivi : "Cette affaire \[l'histoire coloniale\] signifie certainement un ferme respect de la souveraineté algérienne", et a ajouté : "C'est aux Algériens et à eux seuls de décider de leur sort et de déterminer les cadres de leurs choix et de leurs discussions politiques".

Interrogé sur le rappel par l'Algérie de son ambassadeur à Paris le 2 octobre, Le Drian a regretté cette décision : "Cette affaire n'est pas à la hauteur de l'importance que nous attachons aux relations entre nos deux nations". Il a poursuivi : "Nous sommes convaincus que travailler ensemble est dans l'intérêt commun. Je pense que cette vision (...) est partagée par de nombreux responsables algériens à tous les niveaux".

  

Les autorités françaises avaient arrêté un pilote à la retraite qui prévoyait de faire exploser son avion dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, dans les prochains jours.

Des sources bien informées ont indiqué qu'un collègue du pilote a fait part de son intention, soulignant que des enquêtes sont en cours, coïncidant avec des examens pour s’assurer de ses capacités mentales.

Le journal "Le Parisien" a indiqué que les autorités ont pris la menace au sérieux et ont arrêté jeudi un homme soupçonné de vouloir faire s'écraser son petit avion à la cathédrale Notre-Dame, soulignant qu'il est toujours en état d'arrestation.

Le chef du gouvernement de transition au Mali, Shoguel Maiga, a lancé une attaque brutale contre la France, l'accusant de former des groupes terroristes dans son pays.

Le Premier ministre malien, dans un entretien avec l'agence russe "Novosti", a indiqué que les groupes terroristes opérant dans son pays sont arrivés de Libye, après la destruction de l'Etat libyen aux mains de la France et de ses alliés de l'OTAN.

Il a ajouté que le gouvernement malien, lorsqu'il a accepté de coopérer avec la partie française dans la lutte contre le terrorisme sur son territoire, n'a demandé à Paris que de l'aider avec des données de renseignement et un soutien aérien, et il n'a pas été question de déployer des troupes sur le terrain.

 **Au terme d’un débat mouvementé, l’Assemblée nationale a rejeté jeudi une proposition de loi visant à « déconjugaliser » l’allocation handicapés. Réaction de Georges Kuzmanovic.** 

[Environ 45 000 personnes ont manifesté, samedi dernier, pour la treizième semaine consécutive dans toutes les villes françaises pour protester contre le passe-sanitaire imposé par le gouvernement pour faire face à l'épidémie de Covid-19.

Ce chiffre, annoncé par le ministère de l'Intérieur, se révèle être bien inférieur aux chiffres enregistrés ces dernières semaines, comparé aux chiffres déclarés le 25 septembre comptant 60 000 personnes ont protesté contre cette imposition du gouvernement. 

&amp;#x200B;

  

Les responsables français sont déterminés à imposer des sanctions à ceux qui font obstacle à la formation du gouvernement, y compris les responsables et les politiciens, et insistent pour former un gouvernement cette semaineau Liban. 

Selon des informations provenant de milieux informés à Paris. Bassile cherche à se rendre en France et à rencontrer le président Emmanuel Macron et les responsables du dossier libanais avant les élections gouvernementales, dans une démarche caractérisée par des dimensions locales et extérieures, car elle vise à expliquer la position du mouvement sur le processus de formation du gouvernement et expliquer les raisons de son opposition sous prétexte que le Premier ministre désigné Saad Hariri tente de former un gouvernement contraire à la vision française et à son initiative. Et malgré cela, il n'a pas mis d'obstacles sur la voie de la formation et ne supporte pas le retard qui impose ses conséquences à Hariri.

Bassile veut envoyer un message fort avec cette visite en France à Hariri et s'absoudre lui-même et son courant d'obstruction et contourner les sanctions européennes, américaines et arabes attendues si le gouvernement n'est pas formé.

  

Jean-Yves Le Drian, le ministre français des Affaires étrangères, a appelé Téhéran à être constructif dans les pourparlers qui auront lieu à Vienne avec la médiation européenne pour tenter de sauver l'accord international sur le dossier nucléaire iranien.

Le porte-parole du département d'Etat américain Ned Price a déclaré que le gouvernement américain "a accepté de participer aux négociations", commençant mardi dans la capitale autrichienne avec les Européens, les Russes et les Chinois pour un "retour conjoint" de Téhéran et de Washington à l'accord.

Samedi, le ministre des Affaires étrangères français s'est entretenu avec son homologue iranien, Mohammad Javad Zarif, et a «salué la reprise prévue des pourparlers à Vienne sur le dossier nucléaire» et «a exhorté l'Iran à être constructif dans les pourparlers» afin de définir les mesures nécessaires dans les semaines à venir pour un retour complet au respect de l'accord nucléaire. "

Dans un communiqué, Jean-Yves Le Drian a souligné que "la France participera de manière pragmatique et exigeante à la fois".

«Dans un contexte où chacun montre sa volonté de mener ces négociations de bonne foi, dans le but de parvenir à un accord rapide, j'ai appelé l'Iran à s'abstenir de toute nouvelle violation de ses obligations actuelles dans le domaine nucléaire qui pourrait saper l'élan pour la reprise des pourparlers. "a-t-il ajouté.

*Processing img elj3izhv8br61...*  

Lorsque le président français a ordonné l'imposition de mesures générales d'isolement pour la troisième fois après avoir insisté pendant des semaines pour continuer à ouvrir le pays, en ignorant les conseils des spécialistes, Emmanuel Macron s'est transformé en cible de critique de ses opposants qui se préparent aux élections de l'année prochaine.

Dans un discours mercredi soir, Macron a déclaré que l'imposition d'un confinement général était nécessaire face à une troisième vague meurtrière de la pandémie Covid-19 qui pourrait devenir incontrôlable.

Marin Le Pen, le chef de l'extrême droite, qui devrait être le principal concurrent de Macron en 2022, a écrit dans un tweet sur Twitter qu'il est regrettable que les Français soient ceux qui supportent les conséquences de ce retard et les conséquences de son arrogance et de son manque de prise de décision. 

  

Gabriel Atal, le porte-parole du gouvernement français, a déclaré jeudi, que l'Association islamique turque "Milli Görüş" "n'a pas sa place en France pour sa violation des valeurs républicaines".

le secrétaire d'Etat a précisé qu’il n’annonçait pas la dissolution de l’association, "ce que je considère, c'est qu'une association qui va à l'encontre des valeurs de la République, qui se bat contre les valeurs de la République, contre l'égalité entre les femmes et les hommes, contre la dignité humaine, évidemment qu'elle n'a pas vocation à organiser des activités, à exister dans la République". a-t-il déclaré. 

Ces dernières semaines, l'association a suscité une large polémique en France pour son refus de signer une "charte contre l'extrémisme islamique" conclu avec la coordination du gouvernement, et pour sa contribution au financement de la construction d'une nouvelle mosquée à Strasbourg dans l'est de la France.  

Le président français Emmanuel Macron a annoncé mercredi l'élargissement des mesures de lutte contre Covid-19 à l'ensemble du territoire français pour une période de quatre semaines, à compter de samedi, et la fermeture des écoles pour une période de trois semaines, dans une tentative de contrer la troisième vague épidémique.

Les restrictions prévoient un couvre-feu à partir de 19h00 la fermeture de certaines entreprises et l'imposition de restrictions de déplacements dans ou à l’extérieur de certaines régions. Deux des trois semaines de fermeture des écoles coïncident avec la semaine de relâche qui sera unifiée dans tout le pays.

"C'est la meilleure solution pour ralentir la propagation du virus", a déclaré Macron, ajoutant que la France avait réussi à maintenir ses écoles ouvertes plus longtemps par rapport à de nombreux pays voisins pendant la pandémie.

"Si nous n'agissons pas maintenant, nous perdrons le contrôle de la situation", a ajouté Macron dans son discours à la nation qui a eu lieu hier à 20h00.J’ai écrit ce pavé sur un sub anglophone :

&gt;Emmanuel Macron, despite his minister [saying that Macron is not a liberal]( despite [Macron’s mentor]( insulting [Milton Friedman]( and [praising Marx]( Yes, even though Macron said that [capitalism has gone insane]( and that [ultraliberal capitalism is gonna end]( and that [young people should read Das Kapital]( because [“this book introduced him to economics”]( and that he wants a [“cultural revolution” and a “long march”]( because he’s a [“maoist”]( (he confused Mao with Deng Xiaoping, the guy who did Tiananmen Square), and that he’s [a socialist because “being a socialist is a necessity”]( of his minister, whose father is a marxist, quoted Marx on Twitter]( [Macron’s second mentor calls himself a marxist]( Macron was supported by a [literal stalinist]( and [two trotskists who led the May 68 protests](

Y a aussi Jacques Attali et la banque Natixis qui ont fait les louanges de Marx.

Donc ce que j’aimerais savoir c’est :

* **est ce qu’ils sont sincères et ne se rendent pas compte de ce que Marx pensait ?**
* **est-ce que c’est juste de la com’ politique ?**

Si c’est de la com’ politique, est-ce que ça veut dire que la théorie comme quoi “Marx a meilleure réputation en France qu’ailleurs” n’est pas qu’un fantasme de droite?

**Tl;dr :** des politiciens de droite font les louanges de Marx (Julien Dray se qualifie de marxiste). Bêtise ou com’ politique ? Si c’est de la com’ politique, cela veut-il dire que c’est vrai qu’en France Marx a meilleure réputation qu’ailleurs? Si oui, pourquoi ?Excusez moi, pourquoi chaque post de reddit parlant de trump le décrédibilise ? Si on regarde les faits, Trump n'avait t'il pas réduit le chômage avant le covid ?Le peuple avait apparemment été très content de cela, de plus, il a retiré ses troupes par rapport à Obama qui lui envoyait des drônes, continuait de piller les pays arabes... Est ce que reddit influence politiquement en ne montrant qu'en avant des post qui parlent mal de lui? Surtout que, peut importe pour qui on est, on banni ses vidéos sur YouTube et Twitter, et nos médias ne parlent que mal de lui... Que se passe t'il ?#  Entretien : Georges Kuzmanovic déclare sa candidature à l'élection présidentielle

&gt; « Mon projet, c'est de reprendre le contrôle, dans tous les domaines. Faire revivre les quatre premiers articles de la Constitution française, aujourd'hui moribonds : redonner aux Français la capacité de décider de leur destin collectif ; défendre de façon radicale et stricte la laïcité, une laïcité sans adjectif ; rompre avec le néolibéralisme et promouvoir un État fort qui oriente l'économie, afin d'être résilient face aux crises économiques, démographiques et environnementales qui menacent. » 

[La France a appelé mercredi "tous les dirigeants libyens à prendre leurs responsabilités" et à respecter la date des élections législatives, soulignant que les élus locaux ne tolèrent plus de retarder.

Un porte-parole du ministère français des Affaires étrangères a déclaré que « la tenue des élections législatives et présidentielles le 24 décembre 2021 est nécessaire à la stabilité et à la réconciliation politique en Libye... « Nous appelons tous les dirigeants libyens à assumer sans délai leurs responsabilités pour parvenir à ce processus. »

Le ministre français des Finances, Bruno Le Maire, a déclaré que le gouvernement avait l'intention de mettre fin aux travaux du "fonds de solidarité", qui a soutenu les petites entreprises pendant la pandémie de Corona, le 30 septembre, et de lancer un mécanisme qui cible plus précisément les personnes touchées.

Bloomberg a cité Le Maire affirmant, après avoir rencontré des représentants de petites entreprises, que les secteurs du tourisme et de l'hôtellerie pourront toujours obtenir un soutien en termes de coûts fixes. Il a ajouté que le nouveau mécanisme serait "plus précis, ciblant les entreprises qui subissent déjà des pertes et ont des coûts fixes élevés".

Le gouvernement entend également œuvrer pour soutenir les secteurs structurellement fragilisés par la crise, comme les organisateurs d'événements. La France entend revoir les décisions liées au soutien lié à la crise du Covid-19 au cours de la première semaine de novembre prochain.

Le président Emmanuel Macron refuse de comparer entre l'arrivée de migrants Afghans en Europe pour échapper à la domination du mouvement taliban et l'afflux de réfugiés syriens en 2015, soulignant qu'il ne s'agirait pas du même nombre. Concernant les relations avec le mouvement, Macron a souligné que l'existence de négociations ne signifie pas une reconnaissance du mouvement.

"Je ne pense pas que la situation que nous allons vivre soit comparable à 2015 parce que l'Afghanistan n'est pas la Syrie, et parce qu'il y a déjà eu de très fort mouvements" de migrants afghans au fil des ans, a déclaré le chef de l'Etat lors de une interview aux chaînes "TF1" et "LCI" En réponse à une question sur le nombre attendu de migrants qui fuient le régime des talibans.

Olivier Faure, secrétaire général du Parti socialiste, a annoncé que le parti organiserait des primaires internes afin de choisir le candidat qui le représentera aux élections présidentielles françaises qui seront organisées en avril 2022.

"Les élections primaires seront organisées avec la participation des militants du parti uniquement et selon les statuts du parti", a déclaré Faure dans une interview à la radio "France Inter", notant que "le nombre de participants pourrait atteindre 50 000". "Un ou deux tours seront organisés, selon le nombre de candidats" dans ces primaires, a-t-il ajouté, sans dévoiler la date de son organisation ni les noms qui s'y présenteront.Le président Emmanuel Macron a déclaré dimanche que la France et la Grande-Bretagne présenteraient aujourd’hui, lundi un projet de résolution lors d'une session d'urgence de l'ONU concernant la situation en Afghanistan pour proposer la création d'une zone de sécurité à Kaboul pour protéger ceux qui souhaitent quitter le pays.

" Notre projet de résolution vise à définir, sous contrôle onusien, une safe zone à Kaboul qui permette de continuer les opérations humanitaires", a déclaré Macron dans un entretien au Journal du Dimanche.

Le Premier ministre Jean Castex a déclaré jeudi à la radio RTL que Paris ne pourra plus évacuer les personnes d'Afghanistan à partir de vendredi soir. "Nous continuerons (l'évacuation) jusqu'à demain soir", a-t-il déclaré "nous ne pourrons plus procéder à des évacuations depuis l'aéroport de Kaboul passé ce délai.

Une source gouvernementale a indiqué à l'Agence France-Presse que cette date avait été "imposée par les Américains" au vu de l'achèvement du retrait de leurs forces chargées de la sécurité de l'aéroport de Kaboul d'Afghanistan au 31 août. Par conséquent, l'évacuation des citoyens afghans se poursuivra jusqu'à jeudi soir et peut-être vendredi matin, ce qui a été précédemment annoncé par le ministère des Affaires étrangères mardi.

Au début de l'après-midi, le travail commence dans le restaurant "Le Présage" situé à Marseille, sans gaz et avec peu d'électricité dans la cuisine qui dépend de l'énergie solaire, la première du genre en Europe.

[Des centaines de personnes, dont des Afghans, ont participé à des manifestations à Paris, appelant à "l'évacuation immédiate" des familles afghanes menacées vers la France, une semaine après que las talibans aient pris le contrôle de l'Afghanistan....

[Pour la sixième semaine consécutive, 200 manifestations ont été enregistrés à travers le pays pour dénoncer l’imposition de "Pass-sanitaire" par le président Emmanuel Macron, vu par certains comme une restriction injuste des droits des non vaccinés....

[Mohammed bin Ahmed Al Bouardi, ministre d'État aux Affaires de défense des Émirats arabes unis, a reçu un appel de Florence Parly, ministre des Armées françaises, qui a remercié les Émirats arabes unis pour leur aide à l'évacuation des ressortissants français d'Afghanistan...

[Les autorités françaises ont annoncé la mort de deux personnes à la suite des incendies qui brûlent depuis lundi les forêts près de la ville côtière de Saint-Tropez dans le sud de la France, sans donner de précisions supplémentaires sur les causes du décès. Ils ont également signalés que 24 autres personnes avaient été blessées, la plupart dues à l’inhalation de fumée.

[

&amp;#x200B;

Les déclarations d’Emmanuel Macron sur les "vagues migratoires irrégulières" en provenance d'Afghanistan ont provoqué la colère de la gauche, les qualifiant de honteuses, tandis que la droite et l'extrême droite appelaient à la rigueur et la méfiance dans ce dossier très sensible à huit mois des élections présidentielles....

[Dans son discours de lundi soir, retransmis en direct, le président Emmanuel Macron a souligné que "l'Afghanistan ne doit pas redevenir un bastion du terrorisme", soulignant que la démarche de la France "vise d'abord à poursuivre la lutte contre le terrorisme islamique sous toutes ses formes. "

[

&amp;#x200B;

La ministre française des Armées, Florence Parly, a indiqué que la première évacuation aérienne de Kaboul organisée par l'armée française entre la capitale afghane, qui est tombée dimanche aux mains du mouvement taliban, s’est effectuée lundi soir. ..

[Les opposants au pass-sanitaire ont manifesté samedi dans les rues des villes françaises pour la cinquième semaine consécutive, quelques jours après la généralisation de l’utilisation du document dans la plupart des lieux publics pour lutter contre le covid-19....

[Lors d'un entretien téléphonique avec le président iranien Ibrahim Raisi, le président Emmanuel Macron a appelé l'Iran à "mettre un terme à toutes les activités nucléaires qu'il poursuit en ne respectant pas l'accord nucléaire de 2015....

["La crise sanitaire n'est pas derrière nous et il est clair que nous vivrons encore plusieurs mois avec le virus", a déclaré le président Emmanuel Macron, alors qu'il présidait le Conseil de défense sanitaire, mettant en garde contre la "situation tragique" en Guadeloupe et en Martinique. ..

[La France a attribué des récompenses aux athlètes français qui ont remporté des médailles aux Jeux olympiques de Tokyo 2021, après que la France a remporté 65 médailles diverses, s'est classée huitième au tableau des médailles et a remporté 10 titres......

[ Le président Emmanuel Macron a déclaré, que la France se tient aux côtés de la Tunisie et de son peuple en ce moment crucial, au moment où le président Kais Saied s'est engagé à présenter une feuille de route pour gérer la crise dans laquelle le pays s’est retrouvé dans les plus brefs délais....

[Samedi, plus de 150 villes françaises ont été témoins de manifestations contre la décision d'imposer le pass-sanitaire et la vaccination obligatoire aux soignants, ratifiée par la Cour constitutionnelle, début août.

Ces marches ont lieu pour la quatrième fois consécutive ce week-end, au lendemain du jour où le président Emmanuel Macron a appelé en urgence à la nécessité de se faire vacciner, alors que plus de 44 millions de personnes en ont reçu au moins une dose, soit 65,9% de la population.

[Si certains Français se sont précipités pour prendre rendez-vous pour recevoir la première dose des vaccins contre le Corona virus avec le début de l'imposition du pass-sanitaire, beaucoup ont reçu deux doses il y a huit mois. Quant à ceux qui ont reçu le vaccin complet, de nouvelles questions se posent sur la pérennité de leur immunité : est-il nécessaire de prendre rendez-vous pour recevoir une troisième dose de rappel ?...

[La Grande-Bretagne a annoncé qu'elle lèverait les restrictions de quarantaine qu'elle avait imposées aux voyageurs en provenance de France, même s'ils avaient reçu le vaccin anti-Covid, après une nouvelle révision des procédures de voyage.  

[Le président Emmanuel Macron a annoncé mercredi que la France prendrait dans les 12 prochains mois "de nouveaux engagements de soutien direct au peuple libanais".

Au début d'une conférence internationale de soutien au Liban, qui est plongé dans une crise qui s'aggrave de plus en plus, Macron a déclaré que la France prendra "de nouveaux engagements de soutien direct au peuple libanais" d'une valeur de 100 millions d'euros, avec l'envoi d'un demi-million de doses de vaccins contre la Covid-19 à partir de ce mois....

[La France espère recevoir cet été 50 millions de touristes étrangers, en majorité européens, tandis que les visiteurs des autres continents resteront absents, a indiqué le ministre d'Etat chargé du Tourisme Jean-Baptiste Lemoyne dans un entretien au Journal du Dimanche....

[Des dizaines de milliers de personnes se sont rassemblées dans plusieurs villes pour protester contre l'élargissement du pass-sanitaire, pour la troisième fois ce week-end.

A la veille de cette mobilisation, les autorités attendaient la participation de 150 000 personnes. Samedi dernier, les manifestations ont rassemblé 161.000 personnes, et 110.000 il y a une semaine.

[Le département d'État américain a ouvert une enquête après la récéption d’un rapport du gouvernement israélien accusant le régime qatari de financer les gardiens de la révolution iraniens classé parmi les groupes terroristes.

"Nous enquêtons sur les allégations", a déclaré un porte-parole du département d'État au « Washington Examiner » plus tôt ce mois-ci......

[Le président de la république, Emmanuel Macron a annoncé, depuis Papeete que la France a une "dette" envers la Polynésie française en raison des essais nucléaires menés entre 1966 et 1996 dans l'océan Pacifique....

[Le Qatar tente de séduire le président tunisien Kais Saied à un moment où les divergences se sont intensifiées entre lui et le Mouvement islamique d'Ennahda, le premier allié de Doha dans le pays, alors que l'on s'attend à ce que la domination d'Ennahda sur la prise de décision politique diminue pour le bien de la présidence au cours de la période à venir.

[&amp;#x200B;

Le Parlement européen interdit le port des drapeaux du Hamas et des organisations armées (Terroristes)  dans les pays européens et désigne un comité spécial pour sanctionner et geler les avoirs et les fonds des dirigeants de l'organisation.

&amp;#x200B;

&amp;#x200B;

Les autorités locales de la ville de Bretagne, près de Redon, dans l'ouest de la France, ont rapporté que cinq gendarmes ont été blessés, dont certains dans un état critique, et qu'un homme de 22 ans a perdu sa main lors de la dispersion d'une bruyante fête à laquelle 1 500 personnes assistaient.

  

[&amp;#x200B;

La France se réjouit de la "cessation de la guerre verbales" avec la Turquie, toutefois elle a exigé en des initiatives concrètes du président Recep Tayyip Erdogan sur une série de questions litigieuses.

Le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déclaré vendredi qu'"il y a une trêve dans les attaques verbales. C'est une bonne chose, mais ce n'est pas suffisant", considérant que la relation bilatérale est "dans une phase de reprise". « Arrêter les attaques verbales ne veut pas dire agir. Nous attendons des actions de la Turquie sur des dossiers sensibles, notamment en Libye et en Syrie, ainsi qu'en Méditerranée orientale et le dossier chypriote ». A-t-il ajouté.

[&amp;#x200B;

La caractéristique la plus marquante de la phase de contrôle du Hamas sur la bande de Gaza est peut-être les conflits entre lui et le gouvernement palestinien en Cisjordanie. Aux niveaux régional et international, le mouvement souffre d'isolement, surtout après que Washington l'a placé sur la liste des groupes terroristes.

[&amp;#x200B;

Le Premier ministre français Jean Castex a annoncé, mercredi, que le port de masques à l'extérieur ne sera plus obligatoire, à compter de jeudi, "sauf dans certaines circonstances" comme les rassemblements, les lieux bondés ou les stades.

La France a également annoncé la levée du couvre-feu fixé à 23h00, à compter de dimanche prochain, selon l'Agence France-Presse.

[&amp;#x200B;

Le président Emmanuel Macron continue à apporter son soutien au peuple libanais, comme il l'a annoncé lors d'une conférence de presse le 10 juin 2021, la mise en place d'un système "sous restrictions internationales" qui garantirait le maintien des services publics dans le cas où le gouvernement reste dans la même situation avec la persistance de la crise économique et politique.

[&amp;#x200B;

"Le président turc a confirmé son intention de retirer les mercenaires de Libye dans les plus brefs délais et coordonnera avec la France le processus de retrait", a déclaré Macron lors d'une conférence de presse. "Cela ne dépend pas seulement de nous deux, mais je peux vous dire que le président Erdogan est déterminé à le faire." A-t-il poursuivi.

[&amp;#x200B;

Le Premier ministre Jean Castex a annoncé que le seuil des 30 millions de Français ayant reçu au moins une dose du vaccin Covid-19 a été franchi, appelant à "gagner la bataille contre le virus".

Castex a tweeté : "L'objectif a été atteint. Merci à tous ceux qui se sont mobilisés pour la vaccination." Atteindre l'objectif de 30 millions était prévu pour mardi prochain. 

[&amp;#x200B;

La France travaille à la mise en place d'un "mécanisme financier" pour assurer la pérennité des principaux services publics libanais, face à une crise économique étouffante au Liban, a annoncé le président Emmanuel Macron.

Le Liban a du mal à obtenir suffisamment de devises étrangères pour payer le carburant et d'autres importations essentielles, et ses finances se sont effondrées en raison d'une montagne de dettes accumulées depuis la guerre civile de 1975-90.

[&amp;#x200B;

Le président Emmanuel Macron a pris la décision soudaine de mettre fin à l’opération militaire antiterroriste dans la région du Sahel africain aussi connu sous le nom de "Barkhane", qui était l’une des plus importantes et plus stratégique opérations antiterroriste de la région depuis des années.

« Nous mettrons fin à l'opération Barkhane et la remplacerons par des opérations militaires ciblées avec des pays amis », a déclaré Macron, lors d'une conférence de presse hier, avant l'ouverture du sommet du « G7 », ajoutant : « Un nouveau cadre sera mis en place pour lutter contre le terrorisme dans la région du Sahel."

[&amp;#x200B;

Emmanuel Macron a annoncé le lancement d'un "dialogue national global" sur l'avenir de la justice et les problèmes qu'elle connaît à partir septembre prochain. Cela intervient un an avant la fin de son mandat présidentiel et l'organisation de nouvelles élections présidentielles en mai 2022.

De son côté, l'Elysée a confirmé, dans un bref communiqué, que Macron avait demandé au ministre de la Justice Eric Dupont Moretti de "soumettre annuellement au Parlement un rapport détaillé sur la politique criminelle du gouvernement français".

[&amp;#x200B;

Le président français Emmanuel Macron a été giflé mardi par un homme dans une foule alors que le président était en visite dans le sud du pays, selon une vidéo diffusé sur les réseaux sociaux, montrant Macron, se dirigeant vers une foule debout derrière une barrière métallique.

BFM TV et radio RMC ont déclaré que les gardes du corps de Macron ont rapidement intervenus et ont arrêté l’homme 

[&amp;#x200B;

Un rapport publié par un journal français, attaquant les élections présidentielles, a contrarié l'Algérie, qui a estimé que ce geste faisait partie d’une campagne hostile contre ses symboles et ses institutions, qui miroite une crise diplomatique entre les deux pays, dont les relations ne sont pas sans tensions de de temps en temps.

Dans les détails, le journal français "Le Monde" a publié, dans son édition de samedi, un éditorial sous le titre "L'Algérie dans l’impasse autoritaire", dans lequel il abordait la situation politique, et critiquait un certain nombre de mesures prises par les autorités.

[&amp;#x200B;

Le ministre turc des Affaires étrangères Mevlut Cavusoglu effectuera aujourd’hui dimanche 06 Juin 2021 une visite en France, la première pour un haut responsable de ce pays, après des mois de tensions entre les deux pays et au moment où Ankara cherche à améliorer ses relations avec Paris.

[&amp;#x200B;

Le journal britannique "Times" a déclaré que l'Etat qatari avait été accusé dans une affaire judiciaire pour avoir joué un rôle critique dans une opération secrète de blanchiment d'argent pour envoyer des centaines de millions de dollars au "Front Al-Nosra" en Syrie.

Une plainte déposée cette semaine devant la Haute Cour de Londres soulignait qu'un bureau privé de l'émir de l'État du Golfe était au cœur des voies secrètes par lesquelles des fonds étaient transférés au Front Al-Nosra. A ajouté le journal.

Les accusés comprennent deux banques qataries, plusieurs organisations caritatives, de riches hommes d'affaires, des politiciens éminents et des fonctionnaires qatariens. 

[&amp;#x200B;

La France a annoncé, jeudi soir, la suspension de ses opérations militaires conjointes au Mali.

Le ministère français des Armées a déclaré que ses forces avaient suspendu leurs opérations militaires conjointes avec les forces maliennes, car le pays d'Afrique de l'Ouest était en pleine transition politique, selon "Reuters".

Le ministère a indiqué que cette décision, qui a été prise après des consultations avec les autorités et l'armée maliennes, sera à nouveau évaluée dans les prochains jours.

[&amp;#x200B;

Lors d'une conférence conjointe avec le Premier ministre libyen Abdel Hamid Dabaiba, Emmanuel Macron a souligné, mardi, que la France est opposée à toute ingérence étrangère en Libye, appelant à l'expulsion de tous les mercenaires, quelle que soit leur nationalité.

Macron a déclaré lors de la conférence : « Les pourparlers ont confirmé notre volonté commune de voir la Libye retrouver sa souveraineté, sa stabilité et son unité. La France a appelé à cette transition pendant des années. Je porte une responsabilité envers la Libye, et je continuerai à renforcer cela avec nos partenaires Libyens."

[&amp;#x200B;

Des juges d'instruction français ont interrogé Carlos Ghosn, l'ancien président des constructeurs automobiles qui avait fui le Japon. Des séances d'interrogation que l'un de ses avocats a qualifiées de précédent pour la justice depuis l'arrestation de son client au Japon.

Ghosn, l'ingénieur de l'alliance Renault / Nissan, a fait l'objet de nombreuses enquêtes depuis qu'il s'est enfui au Liban fin 2019 et a déclaré qu'il espérait être innocenté de ses allégations. Les accusations françaises concernent des malversations financières en France.

L'avocat Jean Tamale - l'un des avocats de Ghosn - a déclaré aux journalistes à la fin de la séance: "C'est la première fois que notre client a pu clarifier sa position devant les juges, alors que ses avocats sont à côté ayant déjà préparé sa défense. " «C'est la première fois que Carlos Ghosn trouve justice depuis sa détention arbitraire au Japon». A-t-il ajouté........

[&amp;#x200B;

Le président Emmanuel Macron a annoncé, dans une interview au « Journal du Dimanche », publiée dimanche, que la France retirerait ses forces du Mali s'il va "vers" ce qu'il a qualifié d '"islam radical", après un deuxième coup d'État dans les neuf derniers mois.

La France, qui compte environ 5100 membres dans la force Barkhane, apporte son soutien au Mali, qui depuis 2012 fait face à des attaques qui ont plongé le pays dans une crise sécuritaire sans précédent, les forces Françaises se sont déployés dans le pays afin d’essayer de régler avec l’aide d’autre force cette crise que subit le Mali depuis des années.

Mais Paris, comme l'Union européenne, a condamné, mardi, le "coup d'État inacceptable", après l'arrestation du président Bah N'Daw et du Premier ministre Moktar Aouan, par décision de l'homme fort du pays Asimi Goïta.

[Homogène en terme de niveau. 

Merci !&amp;#x200B;

La police a déclaré qu'un homme avait poignardé une policière avec un couteau et l'avait gravement blessée dans la ville de La Chapelle-sur-Erdre, dans l'ouest de la France, vendredi 28 mai 2021, et avait ensuite été tué lors d'un échange de tirs avec ses membres 

[  

&amp;#x200B;

Dans un discours au Mémorial du génocide de 1994 à Kigali, le président Emmanuel Macron a annoncé jeudi qu'il était venu au Rwanda pour reconnaître la responsabilité de la France dans les massacres.

Dans le discours très attendu, il a déclaré que la France "n'était pas complice", mais "a préféré pendant longtemps le silence à l’admission de la vérité", lors d'une visite officielle au Rwanda, qui a été décrite comme "le dernier arrêt de la normalisation de la relations "entre les deux pays après plus de 25 ans de tension à cause du rôle de la France dans l'éradication des Tutsi.

[

&amp;#x200B;

Des Français de renom ont déclaré sur les réseaux sociaux avoir reçu des offres financières anonymes pour diffuser une publicité négative contre le vaccin Pfizer. Une agence qui prétendait être basée en Grande-Bretagne les avait contactés par e-mail pour leur proposer un "partenariat".

[

&amp;#x200B;

 Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a condamné mardi le "coup d'État"  au Mali perpétré pas le colonel Assimi Guetta, et a exigé la libération du président de transition et du Premier ministre qui ont été arrêté. Plus tôt mardi, le colonel Guetta a annoncé qu'il dépouillerait le président de transition Bah Ndaw et le Premier ministre Mukhtar Ouane de leurs «pouvoirs». 

[&amp;#x200B;

En Ile-de-France, Laurent Saint-Martin, le candidat du parti La république en marche aux élections régionales, propose ce qu'il appelle la «police régionale». Dans les Pays de la Loire, la présidente républicaine Christelle Morançais souhaite que la sécurité soit confiée à un vice-président régional. En Provence-Alpes-Côte d'Azur, le candidat Thierry Mariani du parti d'extrême droite Rassemblement national a exprimé sa volonté de créer un «bouclier de sécurité» qui accorderait un euro de la région à chaque commune qui dépenserait le même montant pour valoriser sa Sécurité.

[&amp;#x200B;

Le chef d'état-major des armées françaises, le général François Lecointre, a confirmé que "l'implication de l'Europe dans la région du Sahel se poursuivra pendant 10 ans", ajoutant qu'il est probable que la région connaisse présence européenne plus importante maintenant.....

[

  

&amp;#x200B;

Certains peuvent voir que la nature de la politique est basée sur un double discours, dans lequel ce qui est apparent diffère de ce qui se passe dans les coulisses, mais le cas de la Turquie et du Qatar concernant la question palestinienne et la relation avec Israël est allé au-delà de cela pour devenir plus comique que politique. La politique Turc et Qataris envers la question palestinienne transcende la réalité et va vers l'imaginaire, à la confusion et à l'hypocrisie, essayant de jouer avec un public qui est à jour avec la prolifération des outils de communication et d'édition, où les prises de positions peuvent être vus en directe, enregistrés, et ne peuvent être cachées.

[

*Processing img qc350hfvtm071...*&amp;#x200B;

Des milliers de policiers ont manifesté à Paris pour condamner la violence croissante à laquelle ils sont exposés et l'insuffisance de la réponse judiciaire. Les organisateurs ont déclaré que plus de 35 000 personnes avaient répondu à l'appel des syndicats de police à manifester.

  

[

[Les Affiches - Agnès Buzyn (parodie)](&amp;#x200B;

Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a annoncé, fin 2020, la création d'un poste de gouverneur plénipotentiaire pour l'immigration en Ile-de-France, après avoir déposé une demande urgente à ce sujet à l'occasion de la publication du Livre blanc sur la sécurité intérieure.

[

*Processing img 5mhpvye0y8071...*&amp;#x200B;

Le président Emmanuel Macron a annoncé, que la France annulera toutes les dettes dues par le Soudan, dans le but de libérer ce pays, qui connaît en ce moment une transition démocratique, du «fardeau de la dette».

[&amp;#x200B;

Il semble que le torrent du terrorisme ait atteint un point culminant en Europe, après les attaques terroristes successives sur son sol au nom de l'islam politique. Une bataille initiée et mené par Paris, à un moment où le Vieux Continent atteignait un carrefour décisif et fatidique, selon plusieurs experts allemands.

[

Je ne m'en suis jamais soucié :

\-Je ne me suis jamais soucié de savoir si tu étais "g\*y" jusqu'à ce que tu commences à le dire partout et devant nos enfants

\-Je ne me suis jamais soucié de la couleur de ta peau , jusqu'à ce que tu commences à blâmer ma race pour tes problèmes.

\-Je ne me suis jamais soucié de ton affiliation politique jusqu'à ce que tu commences à me condamner pour la mienne.

\-Je  ne me suis jamais soucié de ton lieu de naissance, jusqu'à ce que tu  veuilles effacer mon histoire et blâmer mes ancêtres pour tes problèmes  actuels.

\-Je ne me suis jamais  soucié de savoir si vous étiez aisé ou pauvre, jusqu'à ce que vous  disiez que vous étiez discriminé, lorsque j'ai été promu parce que je  travaillais plus dur.

\-Je ne me  suis jamais soucié de savoir si vos croyances étaient différentes des  miennes, jusqu'à ce que vous disiez que mes croyances étaient fausses.

Maintenant, je m'en soucie !

Ma patience et ma tolérance ont disparu.

Je ne suis pas la seule à ressentir cela, nous sommes des millions à le faire......[Hello my french friends, i am sorry to post this in english since i cant speak french very well.

Israel had protests against corona, deepstate etc and so had Germany. I dont know if you have heard about it, but what your french mainstream media might have reported is WRONG. Over 1 million people protested and it will grow.

I really wish for you frenchmen that you will be able to do the same, free yourself once more from tyranny and restore order and end this "nwo-clown" macron and deepstate dictatorship. BAsically EVERY country in the world(western world) suffers the same problem and your government doesnt want you to see the pictures from israel or germany.

If you frenchmen for example did the same 1 week ago with also millions in Paris, the americans or germans would not know this because the mainstream media would not have reported it correctly because it would have led the germans or americans to do the same.

France, the original land of the first protests to arise against the elites shall be once again restore prosperity and glory.

I truly hope that you will be able to form a similar action like germany and israel and liberate yourself.

With respect from Germany! BONNE CHANCE!! VIVE LA FRANCE!!!! High live the world of FREE NATIONS!!!

[View Poll](L'antiracisme "contemporain", "américain", se réclamant de la "justice sociale" est un cheval de troie.

Le racisme est un concept fort, moralement significatif dans nos sociétés contemporaines mais son sens n'est plus celui que la majorité des gens lui attribue.

Le nouvel antiracisme et ce qui en découle peut être mis en oeuvre parce que la plupart des gens sont maintenu dans l'ignorance du nouveau sens désormais attribué au mot "racisme", à savoir le "racisme systémique".

Cette confusion est savamment entretenue par les intersectionnalistes, "progressistes" et ceux qui s'identifient comme des SJW pour duper la population naïve et bien intentionnée.

1. Changer le sens des mots : redéfinir le racisme

Lorsque la plupart des gens entendent "antiracisme", ils pensent que cela signifie simplement "être contre le racisme".

Les gens bien intentionnés pensent alors "Je suis contre le racisme donc je suis un antiraciste !".

Mais être "antiraciste" n'a plus le même sens que "être contre le racisme" parce que le terme de racisme possède désormais deux définitions distinctes et mutuellement exclusives.

La définition commune veut que le racisme consiste en un ensemble d'attitudes et d'actions antagonistes vis-à-vis d'une tierce personne dictées par sa race ou son origine réelle ou supposée.

*Dans sa nouvelle acception, le racisme est défini de façon nébuleuse comme un système pervasif mais invisible, intrinsèquement lié à la blancheur de peau et qui introduit une inégalité systémique de pouvoir entre les blancs et les personnes de couleur. Dans cette définition, seuls les blancs peuvent être racistes.*

*C'est à cette définition que se réfèrent la majorité des gens qui expliquent que le racisme anti-blanc est un non-sens et n'existe pas.*

2. Changer les règles du jeu : exclure le fait de "ne pas être raciste" du champ des possibles

Le contraire de "raciste" n'est plus "pas raciste" mais "antiraciste".

Le raciste :

* Approuve l'idée d'une hiérarchie des races
* Blâme certaines populations
* Approuve la perpétuation d'inégalités raciales
* Agit en fonction de ses préjugés racistes

L'antiraciste :

* Approuve l'idée d'une hiérarchisation des races à des fins d'égalitarisme
* Blâme le pouvoir et l'oppression exercés par certaines populations
* S'attaque aux inégalités raciales en introduisant de nouvelles égalités raciales

Il s'ensuit alors qu'une personne ni raciste ni antiraciste se rend complice du racisme systémique, même si elle ne coche aucune des cases qui la rendraient "raciste" d'après la définition classique du terme.

Par conséquent, il n'y a que deux possibilités sémantiques désormais :

1. être activement antiraciste en se pliant à la vision et l'idéologie des antiracistes
2. être raciste ou complice du racisme.

*Cela signifie que si vous êtes en désaccord avec la nouvelle définition du racisme, ou que vous vous revendiquez comme "pas raciste", vous serez qualifié de raciste.*

3. Dramatiser les enjeux et faire monter la pression : faire de tout une question de race

Selon les tenants de la nouvelle définition du racisme, le racisme est quotidien, pervasif, généralisé. Il est "systémique".

Il est tout simplement impossible que le racisme soit totalement absent de quelque situation que ce soit.

Quelqu'un peut :

* être activement raciste (au sens classique du terme) en discriminant et agissant hostilement à l'encontre de non-blancs (particulièrement les noirs)
* être passivement raciste en ne remarquant pas son "racisme" (avec son nouveau sens) ou celui des autres et donc en le laissant agir.

Les deux sont considérés également mauvais.

**On ne peut être antiraciste qu'en voyant toujours tout, tout le monde, tout le temps, par le prisme du racisme.**

Par exemple, si un client noir et un client blanc entrent dans un magasin en même temps, un vendeur blanc pourra être qualifié de raciste peu importe le client auquel il choisira de s'intéresser en premier :

* S'il aide le client blanc, il sera raciste parce qu'il a fait passer les besoins du client blanc en priorité sur ceux du client noir
* S'il aide le client noir en premier, il pourra aussi être accusé de racisme puisqu'on pourra dire que s'il a abordé le client noir en premier c'est par méfiance (il ne veut pas le laisser déambuler sans surveillance dans les rayons)

La perception que le vendeur a de ses propres motivations à aborder l'un ou l'autre des clients en premier est sans objet : pour être antiraciste, le vendeur blanc n'a d'autre choix que d'admettre son racisme (au sens nouveau) et promettre de s'améliorer.

C'est particulièrement pervers.

4. Dénoncer, censurer et détruire : démanteler le "système" à l'aide de l'antiracisme

Maintenant que face à toute situation la question n'est plus "y a-t-il eu racisme" mais plutôt "comment le racisme s'est-il manifesté ?" (Robin DiAngelo, auteur du livre "White Fragility" - La fragilité blanche - ), la seule façon d'être antiraciste est d'oeuvrer à défaire le "système" raciste pervasif.

Mais concrètement que cela signifie-t-il ?

Tout ce qui est ou a été central dans la construction historique et sociétale des "oppresseurs" fait partie du "système" et est donc raciste.

Etre antiraciste c'est dénoncer, renier, censurer et même détruire tout ce qui est raciste - vu la nouvelle définition, il n'y a pas de limite à ce qui peut être raciste -, y compris :

* les lois
* les livres "problématiques"
* les gens
* les divertissements
* la constitution
* les sciences et l'enseignement
* la raison
* la logique

**Ne soyez pas dupes, éveillez votre entourage à ce cheval de troie malhonnête et pervers.**

\--

Ce post a été supprimé sur r/france.

Il s'agit d'une traduction libre de cette image : [  
Elle même issue du site [Thread conçu pour discuter du sub et ses règles, y proposer ses suggestions et y contester si besoin une action de modération.  
  
Suite au [thread de pré-lancement]( de nombreuses questions et interrogations me sont venues :  
  
- Comment faire pour que la règle autour des « faits divers » soit la plus claire et la plus intuitive pour le plus grand nombre ? Faudrait-il éventuellement laisser durant le week-end la possibilité de poster librement des « faits divers » ? Après tout, de nombreux problèmes majeurs n'ont été que de simples « faits divers » à leur début.  
  
- Même chose pour la règle sur les liens issus de réseaux sociaux. Comment rédiger au mieux la règle ? Faudrait-il éventuellement n'autoriser que les seuls comptes vérifiés ?  
  
- Serait-il nécessaire de mettre en place en place un système d'étiquettes pour catégoriser les articles et les posts. Du style « International », « Événement », « Étude », « Opinion », etc. ?    
    
- Quel niveau d'insulte autoriser entre utilisateurs ? Faut-il autoriser les insultes politiques du type « facho », « gauchiste », « islamo-collabo » etc. ? Si oui, « sale facho », « dégénéré de gauchiste », « enfoiré d'islamo-gauchiste » aussi ?    
    
- Comment rédiger les règles autour sur le racisme, l'antisémitisme, etc. ?[removed]   Je suis né Avec un grand besoin d'aimer Et un encore plus grand besoin: la nécessité de l'obtenir! La meilleure chose qu'on peut garder dans la vie C'est l'un l'autre...  🌹🌹🌹Options iraniennes pour une vengeance sévère  1. une véritable guerre avec l'Amérique 2.Silence et passer du sang de général Soleimani 3.Action par le biais de sponsors régionaux  4.Réponse diplomatique et efforts pour réduire l'influence américaine dans la région

Quelle est votre idée ?Les Américains horrifiés par la vengeance sévère du sang de Général #GHASSEM SOLEIMANI[removed][removed]